   Au commencement Dieu créa les cieux et la terre. 
La terre était informe et vide  il y avait des ténèbres à la surface de labîme et lesprit de Dieu se mouvait audessus des eaux.  
Dieu dit  Que la lumière soit  Et la lumière fut. 
Dieu vit que la lumière était bonne  et Dieu sépara la lumière davec les ténèbres. 
Dieu appela la lumière jour et il appela les ténèbres nuit.
Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le premier jour.  
Dieu dit  Quil y ait une étendue entre les eaux et quelle sépare les eaux davec les eaux. 
Et Dieu t létendue et il sépara les eaux qui sont audessous de létendue davec les eaux qui sont audessus de létendue. 
Et cela fut ainsi. 
Dieu appela létendue ciel.
Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le second jour.  
Dieu dit  Que les eaux qui sont audessous du ciel se rassemblent en un seul lieu et que le sec paraisse.
Et cela fut ainsi. Dieu appela le sec terre et il appela lamas des eaux mers.
Dieu vit que cela était bon. Puis Dieu dit  Que la terre produise de la verdure de lherbe portant de la semence des arbres fruitiers donnant du fruit selon leur espèce et ayant    GENSE    en eux leur semence sur la terre.
Et cela fut ainsi. La terre produisit de la verdure de lherbe portant de la semence selon son espèce et des arbres donnant du fruit et ayant en eux leur semence selon leur espèce.
Dieu vit que cela était bon. Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le troisième jour.  Dieu dit  Quil y ait des luminaires dans létendue du ciel pour séparer le jour davec la nuit  que ce soient des signes pour marquer les époques les jours et les années   et quils servent de luminaires dans létendue du ciel pour éclairer la terre.
Et cela fut ainsi. Dieu t les deux grands luminaires le plus grand luminaire pour présider au jour et le plus petit luminaire pour présider à la nuit  il t aussi les étoiles. Dieu les plaça dans létendue du ciel pour éclairer la terre  pour présider au jour et à la nuit et pour séparer la lumière davec les ténèbres.
Dieu vit que cela était bon. Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le quatrième jour.  Dieu dit  Que les eaux produisent en abondance des animaux vivants et que des oiseaux volent sur la terre vers létendue du ciel. Dieu créa les grands poissons et tous les animaux vivants qui se meuvent et que les eaux produisirent en abondance selon leur espèce  il créa aussi tout oiseau ailé selon son espèce.
Dieu vit que cela était bon. Dieu les bénit en disant  Soyez féconds multipliez et remplissez les eaux des mers  et que les oiseaux multiplient sur la terre. Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le cinquième jour.  Dieu dit  Que la terre produise des animaux vivants selon leur espèce du bétail des reptiles et des animaux terrestres selon leur espèce. 
Et cela fut ainsi. Dieu t les animaux de la terre selon leur espèce le bétail selon son espèce et tous les reptiles de la terre selon leur espèce. 
Dieu vit que cela était bon.  Puis Dieu dit  Faisons lhomme à notre image selon notre ressemblance et quil domine sur les poissons de la mer sur les oiseaux du ciel sur le bétail sur toute la terre et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre. Dieu créa lhomme à son image il le créa à limage de Dieu il créa lhomme et la femme. Dieu les bénit et Dieu leur dit  Soyez féconds multipliez remplissez la terre et lassujettissez  et dominez sur les poissons de la mer sur les oiseaux du ciel et sur tout animal qui se meut    GENSE    sur la terre. Et Dieu dit  Voici je vous donne toute herbe portant de la semence et qui est à la surface de toute la terre et tout arbre ayant en lui du fruit darbre et portant de la semence  ce sera votre nourriture. Et à tout animal de la terre à tout oiseau du ciel et à tout ce qui se meut sur la terre ayant en soi un soue de vie je donne toute herbe verte pour nourriture.
Et cela fut ainsi. Dieu vit tout ce quil avait fait et voici cela était très bon.
Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le sixième jour.     Ainsi furent achevés les cieux et la terre et toute leur armée. 
Dieu acheva au septième jour son oeuvre quil avait faite  et il se reposa au septième jour de toute son oeuvre quil avait faite. 
Dieu bénit le septième jour et il le sanctia parce quen ce jour il se reposa de toute son oeuvre quil avait créée en la faisant.  
Voici les origines des cieux et de la terre quand ils furent créés. 
Lorsque lEternel Dieu t une terre et des cieux  aucun arbuste des champs nétait encore sur la terre et aucune herbe des champs ne germait encore  car lEternel Dieu navait pas fait pleuvoir sur la terre et il ny avait point dhomme pour cultiver le sol. 
Mais une vapeur séleva de la terre et arrosa toute la surface du sol. 
LEternel Dieu forma lhomme de la poussière de la terre il soua dans ses narines un soue de vie et lhomme devint un être vivant.  
Puis lEternel Dieu planta un jardin en Eden du côté de lorient et il y mit lhomme quil avait formé. 
LEternel Dieu t pousser du sol des arbres de toute espèce agréables à voir et bons à manger et larbre de la vie au milieu du jardin et larbre de la connaissance du bien et du mal.  Un euve sortait dEden pour arroser le jardin et de là il se divisait en quatre bras. Le nom du premier est Pischon  cest celui qui entoure tout le pays de Havila où se trouve lor. Lor de ce pays est pur  on y trouve aussi le bdellium et la pierre donyx. Le nom du second euve est Guihon  cest celui qui entoure tout le pays de Cusch. Le nom du troisième est Hiddékel  cest celui qui coule à lorient de lAssyrie.
Le quatrième euve cest lEuphrate.    GENSE     LEternel Dieu prit lhomme et le plaça dans le jardin dEden pour le cultiver et pour le garder. LEternel Dieu donna cet ordre à lhomme  Tu pourras manger de tous les arbres du jardin   mais tu ne mangeras pas de larbre de la connaissance du bien et du mal car le jour où tu en mangeras tu mourras.  LEternel Dieu dit  Il nest pas bon que lhomme soit seul  je lui ferai une aide semblable à lui. LEternel Dieu forma de la terre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel et il les t venir vers lhomme pour voir comment il les appellerait et an que tout être vivant portât le nom que lui donnerait lhomme. Et lhomme donna des noms à tout le bétail aux oiseaux du ciel et à tous les animaux des champs  mais pour lhomme il ne trouva point daide semblable à lui.  Alors lEternel Dieu t tomber un profond sommeil sur lhomme qui sendormit  il prit une de ses côtes et referma la chair à sa place. LEternel Dieu forma une femme de la côte quil avait prise de lhomme et il lamena vers lhomme.  Et lhomme dit  Voici cette fois celle qui est os de mes os et chair de ma chair  on lappellera femme parce quelle a été prise de lhomme.  Cest pourquoi lhomme quittera son père et sa mère et sattachera à sa femme et ils deviendront une seule chair. Lhomme et sa femme étaient tous deux nus et ils nen avaient point honte.    Le serpent était le plus rusé de tous les animaux des champs que  lEternel Dieu avait faits.
Il dit à la femme  Dieu atil réellement dit  Vous ne mangerez pas de tous les arbres du jardin   La femme répondit au serpent  Nous mangeons du fruit des arbres du jardin. 
Mais quant au fruit de larbre qui est au milieu du jardin Dieu a dit  Vous nen mangerez point et vous ny toucherez point de peur que vous ne mouriez. 
Alors le serpent dit à la femme  Vous ne mourrez point   mais Dieu sait que le jour où vous en mangerez vos yeux souvriront et que vous serez comme des dieux connaissant le bien et le mal. 
La femme vit que larbre était bon à manger et agréable à la vue et quil était précieux pour ouvrir lintelligence  elle prit de son fruit et en mangea  elle en donna aussi à son mari qui était auprès delle et il en mangea. 
Les yeux de lun et    GENSE    de lautre souvrirent ils connurent quils étaient nus et ayant cousu des feuilles de guier ils sen rent des ceintures.  
Alors ils entendirent la voix de lEternel Dieu qui parcourait le jardin vers le soir et lhomme et sa femme se cachèrent loin de la face de lEternel Dieu au milieu des arbres du jardin. 
Mais lEternel Dieu appela lhomme et lui dit  Où estu   Il répondit  Jai entendu ta voix dans le jardin et jai eu peur parce que je suis nu et je me suis caché. Et lEternel Dieu dit  Qui ta appris que tu es nu  Estce que tu as mangé de larbre dont je tavais défendu de manger   Lhomme répondit  La femme que tu as mise auprès de moi ma donné de larbre et jen ai mangé. Et lEternel Dieu dit à la femme  Pourquoi astu fait cela  La femme répondit  Le serpent ma séduite et jen ai mangé.  LEternel Dieu dit au serpent  Puisque tu as fait cela tu seras maudit entre tout le bétail et entre tous les animaux des champs tu marcheras sur ton ventre et tu mangeras de la poussière tous les jours de ta vie.  Je mettrai inimitié entre toi et la femme entre ta postérité et sa postérité  celleci técrasera la tête et tu lui blesseras le talon.  Il dit à la femme  Jaugmenterai la sourance de tes grossesses tu enfanteras avec douleur et tes désirs se porteront vers ton mari mais il dominera sur toi.  Il dit à lhomme  Puisque tu as écouté la voix de ta femme et que tu as mangé de larbre au sujet duquel je tavais donné cet ordre  Tu nen mangeras point  le sol sera maudit à cause de toi.
Cest à force de peine que tu en tireras ta nourriture tous les jours de ta vie  il te produira des épines et des ronces et tu mangeras de lherbe des champs.  Cest à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain jusquà ce que tu retournes dans la terre doù tu as été pris  car tu es poussière et tu retourneras dans la poussière.  Adam donna à sa femme le nom dEve  car elle a été la mère de tous les vivants.  LEternel Dieu t à Adam et à sa femme des habits de peau et il les en revêtit.  LEternel Dieu dit  Voici lhomme est devenu comme lun de nous pour la connaissance du bien et du mal.
Empêchonsle maintenant    GENSE    davancer sa main de prendre de larbre de vie den manger et de vivre éternellement. Et lEternel Dieu le chassa du jardin dEden pour quil cultivât la terre doù il avait été pris. Cest ainsi quil chassa Adam  et il mit à lorient du jardin dEden les chérubins qui agitent une épée amboyante pour garder le chemin de larbre de vie.    Adam connut Eve sa femme  elle conçut et enfanta Caïn et elle dit   Jai formé un homme avec laide de lEternel. 
Elle enfanta encore son frère Abel.
Abel fut berger et Caïn fut laboureur. 
Au bout de quelque temps Caïn t à lEternel une orande des fruits de la terre   et Abel de son côté en t une des premiersnés de son troupeau et de leur graisse. 
L
Eternel porta un regard favorable sur Abel et sur son orande   mais il ne porta pas un regard favorable sur Caïn et sur son orande.
Caïn fut très irrité et son visage fut abattu. 
Et lEternel dit à Caïn  Pourquoi estu irrité et pourquoi ton visage estil abattu   Certainement si tu agis bien tu relèveras ton visage et si tu agis mal le péché se couche à la porte et ses désirs se portent vers toi  mais toi domine sur lui.  
Cependant Caïn adressa la parole à son frère Abel  mais comme ils étaient dans les champs Caïn se jeta sur son frère Abel et le tua.  
LEternel dit à Caïn  Où est ton frère Abel  Il répondit  Je ne sais pas  suisje le gardien de mon frère   Et Dieu dit  Quastu fait  La voix du sang de ton frère crie de la terre jusquà moi. Maintenant tu seras maudit de la terre qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère. Quand tu cultiveras le sol il ne te donnera plus sa richesse.
Tu seras errant et vagabond sur la terre. Caïn dit à lEternel  Mon châtiment est trop grand pour être supporté. Voici tu me chasses aujourdhui de cette terre  je serai caché loin de ta face je serai errant et vagabond sur la terre et quiconque me trouvera me tuera. LEternel lui dit  Si quelquun tuait Caïn Caïn serait vengé sept fois.
Et lEternel mit un signe sur Caïn pour que quiconque le trouverait ne le tuât point.  Puis Caïn séloigna de la face de lEternel et habita dans la terre de Nod à lorient dEden.  Caïn connut sa femme  elle conçut et enfanta Hénoc.
Il bâtit ensuite une ville et il donna à cette ville le nom de son ls Hénoc. Hénoc    GENSE    engendra Irad Irad engendra Mehujaël Mehujaël engendra Metuschaël et Metuschaël engendra Lémec. Lémec prit deux femmes  le nom de lune était Ada et le nom de lautre Tsilla. Ada enfanta Jabal  il fut le père de ceux qui habitent sous des tentes et près des troupeaux. Le nom de son frère était Jubal  il fut le père de tous ceux qui jouent de la harpe et du chalumeau. Tsilla de son côté enfanta TubalCaïn qui forgeait tous les instruments dairain et de fer.
La soeur de TubalCaïn était Naama.  Lémec dit à ses femmes  Ada et Tsilla écoutez ma voix  Femmes de Lémec écoutez ma parole  Jai tué un homme pour ma blessure Et un jeune homme pour ma meurtrissure.  Caïn sera vengé sept fois Et Lémec soixantedixsept fois.  Adam connut encore sa femme  elle enfanta un ls et lappela du nom de Seth car ditelle Dieu ma donné un autre ls à la place dAbel que Caïn a tué. Seth eut aussi un ls et il lappela du nom dEnosch. 
Cest alors que lon commença à invoquer le nom de lEternel.    Voici le livre de la postérité dAdam.
Lorsque Dieu créa lhomme il  le t à la ressemblance de Dieu. 
Il créa lhomme et la femme il les bénit et il les appela du nom dhomme lorsquils furent créés.  
Adam âgé de cent trente ans engendra un ls à sa ressemblance selon son image et il lui donna le nom de Seth. 
Les jours dAdam après la naissance de Seth furent de huit cents ans  et il engendra des ls et des lles. 
Tous les jours quAdam vécut furent de neuf cent trente ans  puis il mourut.  
Seth âgé de cent cinq ans engendra Enosch. 
Seth vécut après la naissance dEnosch huit cent sept ans  et il engendra des ls et des lles.  
Tous les jours de Seth furent de neuf cent douze ans  puis il mourut.  
Enosch âgé de quatrevingtdix ans engendra Kénan. Enosch vécut après la naissance de Kénan huit cent quinze ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours dEnosch furent de neuf cent cinq ans  puis il mourut.  Kénan âgé de soixantedix ans engendra Mahalaleel. Kénan vécut après la naissance de Mahalaleel huit cent quarante ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours de Kénan furent de neuf cent dix    GENSE    ans  puis il mourut.  Mahalaleel âgé de soixantecinq ans engendra Jéred. Mahalaleel vécut après la naissance de Jéred huit cent trente ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours de Mahalaleel furent de huit cent quatrevingtquinze ans  puis il mourut.  Jéred âgé de cent soixantedeux ans engendra Hénoc. Jéred vécut après la naissance dHénoc huit cents ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours de Jéred furent de neuf cent soixantedeux ans  puis il mourut.  Hénoc âgé de soixantecinq ans engendra Metuschélah. Hénoc après la naissance de Metuschélah marcha avec Dieu trois cents ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours dHénoc furent de trois cent soixantecinq ans. Hénoc marcha avec Dieu  puis il ne fut plus parce que Dieu le prit.  Metuschélah âgé de cent quatrevingtsept ans engendra Lémec. Metuschélah vécut après la naissance de Lémec sept cent quatrevingt deux ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours de Metuschélah furent de neuf cent soixanteneuf ans  puis il mourut.  Lémec âgé de cent quatrevingtdeux ans engendra un ls. Il lui donna le nom de Noé en disant  Celuici nous consolera de nos fatigues et du travail pénible de nos mains provenant de cette terre que lEternel a maudite. Lémec vécut après la naissance de Noé cinq cent quatrevingtquinze ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours de Lémec furent de sept cent soixantedix sept ans  puis il mourut.  Noé âgé de cinq cents ans engendra Sem Cham et Japhet.    Lorsque les hommes eurent commencé à se multiplier sur la face de la  terre et que des lles leur furent nées  les ls de Dieu virent que les lles des hommes étaient belles et ils en prirent pour femmes parmi toutes celles quils choisirent. 
Alors lEternel dit  Mon esprit ne restera pas à toujours dans lhomme car lhomme nest que chair et ses jours seront de cent vingt ans. 
Les géants étaient sur la terre en ces tempslà après que les ls de Dieu furent venus vers les lles des hommes et quelles leur eurent donné des enfants  ce sont ces héros qui furent fameux dans    GENSE    lantiquité.  
LEternel vit que la méchanceté des hommes était grande sur la terre et que toutes les pensées de leur coeur se portaient chaque jour uniquement vers le mal. 
LEternel se repentit davoir fait lhomme sur la terre et il fut aigé en son coeur. 
Et lEternel dit  Jexterminerai de la face de la terre lhomme que jai créé depuis lhomme jusquau bétail aux reptiles et aux oiseaux du ciel  car je me repens de les avoir faits.  
Mais Noé trouva grâce aux yeux de lEternel.  
Voici la postérité de Noé.
Noé était un homme juste et intègre dans son temps  Noé marchait avec Dieu. Noé engendra trois ls  Sem Cham et Japhet.  La terre était corrompue devant Dieu la terre était pleine de violence. Dieu regarda la terre et voici elle était corrompue  car toute chair avait corrompu sa voie sur la terre.  Alors Dieu dit à Noé  La n de toute chair est arrêtée par devers moi  car ils ont rempli la terre de violence  voici je vais les détruire avec la terre. Faistoi une arche de bois de gopher  tu disposeras cette arche en cellules et tu lenduiras de poix en dedans et en dehors. Voici comment tu la feras  larche aura trois cents coudées de longueur cinquante coudées de largeur et trente coudées de hauteur. Tu feras à larche une fenêtre que tu réduiras à une coudée en haut  tu établiras une porte sur le côté de larche  et tu construiras un étage inférieur un second et un troisième. Et moi je vais faire venir le déluge deaux sur la terre pour détruire toute chair ayant soue de vie sous le ciel  tout ce qui est sur la terre périra. Mais jétablis mon alliance avec toi  tu entreras dans larche toi et tes ls ta femme et les femmes de tes ls avec toi. De tout ce qui vit de toute chair tu feras entrer dans larche deux de chaque espèce pour les conserver en vie avec toi  il y aura un mâle et une femelle.  Des oiseaux selon leur espèce du bétail selon son espèce et de tous les reptiles de la terre selon leur espèce deux de chaque espèce viendront vers toi pour que tu leur conserves la vie. Et toi prends de tous les aliments que lon mange et faisen une provision auprès de toi an quils te servent de nourriture ainsi quà eux. Cest ce que t Noé  il exécuta tout ce que Dieu lui avait ordonné.    GENSE      LEternel dit à Noé  Entre dans larche toi et toute ta maison  car je  tai vu juste devant moi parmi cette génération. 
Tu prendras auprès de toi sept couples de tous les animaux purs le mâle et sa femelle  une paire des animaux qui ne sont pas purs le mâle et sa femelle   sept couples aussi des oiseaux du ciel mâle et femelle an de conserver leur race en vie sur la face de toute la terre. 
Car encore sept jours et je ferai pleuvoir sur la terre quarante jours et quarante nuits et jexterminerai de la face de la terre tous les êtres que jai faits. 
Noé exécuta tout ce que lEternel lui avait ordonné.  
Noé avait six cents ans lorsque le déluge deaux fut sur la terre. 
Et Noé entra dans larche avec ses ls sa femme et les femmes de ses ls pour échapper aux eaux du déluge. 
Dentre les animaux purs et les animaux qui ne sont pas purs les oiseaux et tout ce qui se meut sur la terre  il entra dans larche auprès de Noé deux à deux un mâle et une femelle comme Dieu lavait ordonné à Noé. Sept jours après les eaux du déluge furent sur la terre. Lan six cent de la vie de Noé le second mois le dixseptième jour du mois en ce jourlà toutes les sources du grand abîme jaillirent et les écluses des cieux souvrirent. La pluie tomba sur la terre quarante jours et quarante nuits.  Ce même jour entrèrent dans larche Noé Sem Cham et Japhet ls de Noé la femme de Noé et les trois femmes de ses ls avec eux   eux et tous les animaux selon leur espèce tout le bétail selon son espèce tous les reptiles qui rampent sur la terre selon leur espèce tous les oiseaux selon leur espèce tous les petits oiseaux tout ce qui a des ailes. Ils entrèrent dans larche auprès de Noé deux à deux de toute chair ayant soue de vie. Il en entra mâle et femelle de toute chair comme Dieu lavait ordonné à Noé.
Puis lEternel ferma la porte sur lui.  Le déluge fut quarante jours sur la terre.
Les eaux crûrent et soulevèrent larche et elle séleva audessus de la terre. Les eaux grossirent et saccrurent beaucoup sur la terre et larche otta sur la surface des eaux.  Les eaux grossirent de plus en plus et toutes les hautes montagnes qui sont sous le ciel entier furent couvertes. Les eaux sélevèrent de quinze coudées audessus des montagnes qui furent couvertes. Tout ce qui se mouvait sur la terre périt tant les oiseaux que le bétail et les animaux    GENSE    tout ce qui rampait sur la terre et tous les hommes. Tout ce qui avait respiration soue de vie dans ses narines et qui était sur la terre sèche mourut. Tous les êtres qui étaient sur la face de la terre furent exterminés depuis lhomme jusquau bétail aux reptiles et aux oiseaux du ciel  ils furent exterminés de la terre.
Il ne resta que Noé et ce qui était avec lui dans larche. Les eaux furent grosses sur la terre pendant cent cinquante jours.    Dieu se souvint de Noé de tous les animaux et de tout le bétail qui  étaient avec lui dans larche  et Dieu t passer un vent sur la terre et les eaux sapaisèrent. 
Les sources de labîme et les écluses des cieux furent fermées et la pluie ne tomba plus du ciel. 
Les eaux se retirèrent de dessus la terre sen allant et séloignant et les eaux diminuèrent au bout de cent cinquante jours. 
Le septième mois le dixseptième jour du mois larche sarrêta sur les montagnes dArarat. 
Les eaux allèrent en diminuant jusquau dixième mois.
Le dixième mois le premier jour du mois apparurent les sommets des montagnes.  
Au bout de quarante jours Noé ouvrit la fenêtre quil avait faite à larche. 
Il lâcha le corbeau qui sortit partant et revenant jusquà ce que les eaux eussent séché sur la terre. 
Il lâcha aussi la colombe pour voir si les eaux avaient diminué à la surface de la terre. 
Mais la colombe ne trouva aucun lieu pour poser la plante de son pied et elle revint à lui dans larche car il y avait des eaux à la surface de toute la terre.
Il avança la main la prit et la t rentrer auprès de lui dans larche. Il attendit encore sept autres jours et il lâcha de nouveau la colombe hors de larche. La colombe revint à lui sur le soir  et voici une feuille dolivier arrachée était dans son bec.
Noé connut ainsi que les eaux avaient diminué sur la terre.  Il attendit encore sept autres jours  et il lâcha la colombe.
Mais elle ne revint plus à lui.  Lan six cent un le premier mois le premier jour du mois les eaux avaient séché sur la terre.
Noé ôta la couverture de larche  il regarda et voici la surface de la terre avait séché. Le second mois le vingtseptième jour du mois la terre fut sèche. Alors Dieu parla à Noé en disant   Sors de larche toi et ta femme tes ls et les femmes de tes ls avec toi.    GENSE     Fais sortir avec toi tous les animaux de toute chair qui sont avec toi tant les oiseaux que le bétail et tous les reptiles qui rampent sur la terre  quils se répandent sur la terre quils soient féconds et multiplient sur la terre. Et Noé sortit avec ses ls sa femme et les femmes de ses ls. Tous les animaux tous les reptiles tous les oiseaux tout ce qui se meut sur la terre selon leurs espèces sortirent de larche.  Noé bâtit un autel à lEternel  il prit de toutes les bêtes pures et de tous les oiseaux purs et il orit des holocaustes sur lautel. LEternel sentit une odeur agréable et lEternel dit en son coeur  Je ne maudirai plus la terre à cause de lhomme parce que les pensées du coeur de lhomme sont mauvaises dès sa jeunesse  et je ne frapperai plus tout ce qui est vivant comme je lai fait.  Tant que la terre subsistera les semailles et la moisson le froid et la chaleur lété et lhiver le jour et la nuit ne cesseront point.    Dieu bénit Noé et ses ls et leur dit  Soyez féconds multipliez et  remplissez la terre. 
Vous serez un sujet de crainte et deroi pour tout animal de la terre pour tout oiseau du ciel pour tout ce qui se meut sur la terre et pour tous les poissons de la mer  ils sont livrés entre vos mains. 
Tout ce qui se meut et qui a vie vous servira de nourriture  je vous donne tout cela comme lherbe verte. 
Seulement vous ne mangerez point de chair avec son âme avec son sang. 
Sachezle aussi je redemanderai le sang de vos âmes je le redemanderai à tout animal  et je redemanderai lâme de lhomme à lhomme à lhomme qui est son frère.  
Si quelquun verse le sang de lhomme par lhomme son sang sera versé  car Dieu a fait lhomme à son image.  
Et vous soyez féconds et multipliez répandezvous sur la terre et multipliez sur elle.  
Dieu parla encore à Noé et à ses ls avec lui en disant   Voici jétablis mon alliance avec vous et avec votre postérité après vous   avec tous les êtres vivants qui sont avec vous tant les oiseaux que le bétail et tous les animaux de la terre soit avec tous ceux qui sont sortis de larche soit avec tous les animaux de la terre. Jétablis mon alliance avec vous  aucune chair ne sera plus exterminée par les eaux du déluge et il ny aura    GENSE    plus de déluge pour détruire la terre. Et Dieu dit  Cest ici le signe de lalliance que jétablis entre moi et vous et tous les êtres vivants qui sont avec vous pour les générations à toujours   jai placé mon arc dans la nue et il servira de signe dalliance entre moi et la terre. Quand jaurai rassemblé des nuages audessus de la terre larc paraîtra dans la nue   et je me souviendrai de mon alliance entre moi et vous et tous les êtres vivants de toute chair et les eaux ne deviendront plus un déluge pour détruire toute chair. Larc sera dans la nue  et je le regarderai pour me souvenir de lalliance perpétuelle entre Dieu et tous les êtres vivants de toute chair qui est sur la terre. Et Dieu dit à Noé  Tel est le signe de lalliance que jétablis entre moi et toute chair qui est sur la terre.  Les ls de Noé qui sortirent de larche étaient Sem Cham et Japhet. 
Cham fut le père de Canaan. Ce sont là les trois ls de Noé et cest leur postérité qui peupla toute la terre.  Noé commença à cultiver la terre et planta de la vigne. Il but du vin senivra et se découvrit au milieu de sa tente. Cham père de Canaan vit la nudité de son père et il le rapporta dehors à ses deux frères.  Alors Sem et Japhet prirent le manteau le mirent sur leurs épaules marchèrent à reculons et couvrirent la nudité de leur père  comme leur visage était détourné ils ne virent point la nudité de leur père. Lorsque Noé se réveilla de son vin il apprit ce que lui avait fait son ls cadet.  Et il dit  Maudit soit Canaan  quil soit lesclave des esclaves de ses frères   Il dit encore  Béni soit lEternel Dieu de Sem et que Canaan soit leur esclave   Que Dieu étende les possessions de Japhet quil habite dans les tentes de Sem et que Canaan soit leur esclave   Noé vécut après le déluge trois cent cinquante ans. Tous les jours de Noé furent de neuf cent cinquante ans  puis il mourut.    Voici la postérité des ls de Noé Sem Cham et Japhet.
Il leur  naquit des ls après le déluge.  
Les ls de Japhet furent  Gomer Magog Madaï Javan Tubal Méschec et Tiras. 
Les ls de Gomer  Aschkenaz Riphat et Togarma. 
Les    GENSE    ls de Javan  Elischa Tarsis Kittim et Dodanim. 
Cest par eux quont été peuplées les îles des nations selon leurs terres selon la langue de chacun selon leurs familles selon leurs nations.  
Les ls de Cham furent  Cusch Mitsraïm Puth et Canaan. 
Les ls de Cusch  Saba Havila Sabta Raema et Sabteca.
Les ls de Raema  Séba et Dedan. 
Cusch engendra aussi Nimrod  cest lui qui commença à être puissant sur la terre. 
Il fut un vaillant chasseur devant lEternel  cest pourquoi lon dit  Comme Nimrod vaillant chasseur devant lEternel. Il régna dabord sur Babel Erec Accad et Calné au pays de Schinear.  De ce payslà sortit Assur  il bâtit Ninive Rehoboth Hir Calach  et Résen entre Ninive et Calach  cest la grande ville. Mitsraïm engendra les Ludim les Anamim les Lehabim les Naphtuhim  les Patrusim les Casluhim doù sont sortis les Philistins et les Caphtorim.  Canaan engendra Sidon son premierné et Heth   et les Jébusiens les Amoréens les Guirgasiens  les Héviens les Arkiens les Siniens  les Arvadiens les Tsemariens les Hamathiens.
Ensuite les familles des Cananéens se dispersèrent. Les limites des Cananéens allèrent depuis Sidon du côté de Guérar jusquà Gaza et du côté de Sodome de Gomorrhe dAdma et de Tseboïm jusquà Léscha. Ce sont là les ls de Cham selon leurs familles selon leurs langues selon leurs pays selon leurs nations.  Il naquit aussi des ls à Sem père de tous les ls dHéber et frère de Japhet laîné. Les ls de Sem furent  Elam Assur Arpacschad Lud et Aram. Les ls dAram  Uts Hul Guéter et Masch. Arpacschad engendra Schélach  et Schélach engendra Héber. Il naquit à Héber deux ls  le nom de lun était Péleg parce que de son temps la terre fut partagée et le nom de son frère était Jokthan. Jokthan engendra Almodad Schéleph Hatsarmaveth Jérach  Hadoram Uzal Dikla  Obal Abimaël Séba  Ophir Havila et Jobab.
Tous ceuxlà furent ls de Jokthan.  Ils habitèrent depuis Méscha du côté de Sephar jusquà la montagne de lorient. Ce sont là les ls de Sem selon leurs familles selon leurs langues selon leurs pays selon leurs nations.  Telles sont les familles des ls de Noé selon leurs générations selon leurs nations.
Et cest deux que sont sorties les nations qui se sont répandues sur la terre après le déluge.    GENSE      Toute la terre avait une seule langue et les mêmes mots. 
Comme  ils étaient partis de lorient ils trouvèrent une plaine au pays de Schinear et ils y habitèrent. 
Ils se dirent lun à lautre  Allons  faisons des briques et cuisonsles au feu.
Et la brique leur servit de pierre et le bitume leur servit de ciment. 
Ils dirent encore  Allons  bâtissonsnous une ville et une tour dont le sommet touche au ciel et faisonsnous un nom an que nous ne soyons pas dispersés sur la face de toute la terre. 
LEternel descendit pour voir la ville et la tour que bâtissaient les ls des hommes. 
Et lEternel dit  Voici ils forment un seul peuple et ont tous une même langue et cest là ce quils ont entrepris  maintenant rien ne les empêcherait de faire tout ce quils auraient projeté. 
Allons  descendons et là confondons leur langage an quils nentendent plus la langue les uns des autres. 
Et lEternel les dispersa loin de là sur la face de toute la terre  et ils cessèrent de bâtir la ville. 
Cest pourquoi on lappela du nom de Babel car cest là que lEternel confondit le langage de toute la terre et cest de là que lEternel les dispersa sur la face de toute la terre.  Voici la postérité de Sem.
Sem âgé de cent ans engendra Arpacschad deux ans après le déluge. Sem vécut après la naissance dArpacschad cinq cents ans  et il engendra des ls et des lles.  Arpacschad âgé de trentecinq ans engendra Schélach. Arpacschad vécut après la naissance de Schélach quatre cent trois ans  et il engendra des ls et des lles.  Schélach âgé de trente ans engendra Héber. Schélach vécut après la naissance dHéber quatre cent trois ans  et il engendra des ls et des lles.  Héber âgé de trentequatre ans engendra Péleg. Héber vécut après la naissance de Péleg quatre cent trente ans  et il engendra des ls et des lles.  Péleg âgé de trente ans engendra Rehu. Péleg vécut après la naissance de Rehu deux cent neuf ans  et il engendra des ls et des lles.  Rehu âgé de trentedeux ans engendra Serug. Rehu vécut après la naissance de Serug deux cent sept ans  et il engendra des ls et des lles.    GENSE     Serug âgé de trente ans engendra Nachor. Serug vécut après la naissance de Nachor deux cents ans  et il engendra des ls et des lles.  Nachor âgé de vingtneuf ans engendra Térach. Nachor vécut après la naissance de Térach cent dixneuf ans  et il engendra des ls et des lles.  Térach âgé de soixantedix ans engendra Abram Nachor et Haran.  Voici la postérité de Térach.
Térach engendra Abram Nachor et Haran.Haran engendra Lot. Et Haran mourut en présence de Térach son père au pays de sa naissance à Ur en Chaldée.  Abram et Nachor prirent des femmes  le nom de la femme dAbram était Saraï et le nom de la femme de Nachor était Milca lle dHaran père de Milca et père de Jisca. Saraï était stérile  elle navait point denfants.  Térach prit Abram son ls et Lot ls dHaran ls de son ls et Saraï sa bellelle femme dAbram son ls.
Ils sortirent ensemble dUr en Chaldée pour aller au pays de Canaan.
Ils vinrent jusquà Charan et ils y habitèrent. Les jours de Térach furent de deux cent cinq ans  et Térach mourut à Charan.    LEternel dit à Abram  Vaten de ton pays de ta patrie et de la  maison de ton père dans le pays que je te montrerai.  
Je ferai de toi une grande nation et je te bénirai  je rendrai ton nom grand et tu seras une source de bénédiction.  
Je bénirai ceux qui te béniront et je maudirai ceux qui te maudiront  et toutes les familles de la terre seront bénies en toi.  
Abram partit comme lEternel le lui avait dit et Lot partit avec lui.
Abram était âgé de soixantequinze ans lorsquil sortit de Charan.  
Abram prit Saraï sa femme et Lot ls de son frère avec tous les biens quils possédaient et les serviteurs quils avaient acquis à Charan.
Ils partirent pour aller dans le pays de Canaan et ils arrivèrent au pays de Canaan. 
Abram parcourut le pays jusquau lieu nommé Sichem jusquaux chênes de Moré.
Les Cananéens étaient alors dans le pays. 
LEternel apparut à Abram et dit  Je donnerai ce pays à ta postérité.
Et Abram bâtit là un autel à lEternel qui lui était apparu. 
Il se transporta de là vers la montagne à lorient de Béthel et il dressa ses tentes ayant Béthel à loccident et Aï à lorient.
Il bâtit encore là un autel à lEternel et il invoqua    GENSE    le nom de lEternel. 
Abram continua ses marches en savançant vers le midi.  Il y eut une famine dans le pays  et Abram descendit en Egypte pour y séjourner car la famine était grande dans le pays. Comme il était près dentrer en Egypte il dit à Saraï sa femme  Voici je sais que tu es une femme belle de gure. Quand les Egyptiens te verront ils diront  Cest sa femme  Et ils me tueront et te laisseront la vie. Dis je te prie que tu es ma soeur an que je sois bien traité à cause de toi et que mon âme vive grâce à toi. Lorsque Abram fut arrivé en Egypte les Egyptiens virent que la femme était fort belle. Les grands de Pharaon la virent aussi et la vantèrent à Pharaon  et la femme fut emmenée dans la maison de Pharaon. Il traita bien Abram à cause delle  et Abram reçut des brebis des boeufs des ânes des serviteurs et des servantes des ânesses et des chameaux.  Mais lEternel frappa de grandes plaies Pharaon et sa maison au sujet de Saraï femme dAbram. Alors Pharaon appela Abram et dit  Questce que tu mas fait  Pourquoi ne mastu pas déclaré que cest ta femme   Pourquoi astu dit  Cest ma soeur  Aussi laije prise pour ma femme.
Maintenant voici ta femme prendsla et vaten   Et Pharaon donna ordre à ses gens de le renvoyer lui et sa femme avec tout ce qui lui appartenait.     Abram remonta dEgypte vers le midi lui sa femme et tout ce qui lui appartenait et Lot avec lui.  
Abram était très riche en troupeaux en argent et en or. 
Il dirigea ses marches du midi jusquà Béthel jusquau lieu où était sa tente au commencement entre Béthel et Aï  au lieu où était lautel quil avait fait précédemment.
Et là Abram invoqua le nom de lEternel. 
Lot qui voyageait avec Abram avait aussi des brebis des boeufs et des tentes. 
Et la contrée était insusante pour quils demeurassent ensemble car leurs biens étaient si considérables quils ne pouvaient demeurer ensemble. 
Il y eut querelle entre les bergers des troupeaux dAbram et les bergers des troupeaux de Lot.
Les Cananéens et les Phérésiens habitaient alors dans le pays.    GENSE     Abram dit à Lot  Quil ny ait point je te prie de dispute entre moi et toi ni entre mes bergers et tes bergers  car nous sommes frères. 
Tout le pays nestil pas devant toi  Séparetoi donc de moi  si tu vas à gauche jirai à droite  si tu vas à droite jirai à gauche.  Lot leva les yeux et vit toute la plaine du Jourdain qui était entièrement arrosée.
Avant que lEternel eût détruit Sodome et Gomorrhe cétait jusquà Tsoar comme un jardin de lEternel comme le pays dEgypte. Lot choisit pour lui toute la plaine du Jourdain et il savança vers lorient.
Cest ainsi quils se séparèrent lun de lautre. Abram habita dans le pays de Canaan  et Lot habita dans les villes de la plaine et dressa ses tentes jusquà Sodome. Les gens de Sodome étaient méchants et de grands pécheurs contre lEternel.  LEternel dit à Abram après que Lot se fut séparé de lui  Lève les yeux et du lieu où tu es regarde vers le nord et le midi vers lorient et loccident   car tout le pays que tu vois je le donnerai à toi et à ta postérité pour toujours. Je rendrai ta postérité comme la poussière de la terre en sorte que si quelquun peut compter la poussière de la terre ta postérité aussi sera comptée. Lèvetoi parcours le pays dans sa longueur et dans sa largeur  car je te le donnerai. Abram leva ses tentes et vint habiter parmi les chênes de Mamré qui sont près dHébron.
Et il bâtit là un autel à lEternel.     Dans le temps dAmraphel roi de Schinear dArjoc roi dEllasar de Kedorlaomer roi dElam et de Tideal roi de Gojim  il arriva quils rent la guerre à Béra roi de Sodome à Birscha roi de Gomorrhe à Schineab roi dAdma à Schémeéber roi de Tseboïm et au roi de Béla qui est Tsoar. 
Ces derniers sassemblèrent tous dans la vallée de Siddim qui est la mer Salée. 
Pendant douze ans ils avaient été soumis à Kedorlaomer  et la treizième année ils sétaient révoltés. 
Mais la quatorzième année Kedorlaomer et les rois qui étaient avec lui se mirent en marche et ils battirent les Rephaïm à AschterothKarnaïm les Zuzim à Ham les Emim à SchavéKirjathaïm  et les Horiens dans leur montagne de Séir jusquau chêne de Paran qui est près du désert. 
Puis ils sen retournèrent vinrent à EnMischpath qui est Kadès et battirent les Amalécites sur tout leur territoire ainsi que les Amoréens établis à HatsatsonThamar. 
Alors    GENSE    savancèrent le roi de Sodome le roi de Gomorrhe le roi dAdma le roi de Tseboïm et le roi de Béla qui est Tsoar  et ils se rangèrent en bataille contre eux dans la vallée de Siddim  contre Kedorlaomer roi dElam Tideal roi de Gojim Amraphel roi de Schinear et Arjoc roi dEllasar  quatre rois contre cinq.  La vallée de Siddim était couverte de puits de bitume  le roi de Sodome et celui de Gomorrhe prirent la fuite et y tombèrent  le reste senfuit vers la montagne. Les vainqueurs enlevèrent toutes les richesses de Sodome et de Gomorrhe et toutes leurs provisions  et ils sen allèrent. Ils enlevèrent aussi avec ses biens Lot ls du frère dAbram qui demeurait à Sodome  et ils sen allèrent.  Un fuyard vint lannoncer à Abram lHébreu  celuici habitait parmi les chênes de Mamré lAmoréen frère dEschcol et frère dAner qui avaient fait alliance avec Abram. Dès quAbram eut appris que son frère avait été fait prisonnier il arma trois cent dixhuit de ses plus braves serviteurs nés dans sa maison et il poursuivit les rois jusquà Dan. Il divisa sa troupe pour les attaquer de nuit lui et ses serviteurs  il les battit et les poursuivit jusquà Choba qui est à la gauche de Damas. Il ramena toutes les richesses  il ramena aussi Lot son frère avec ses biens ainsi que les femmes et le peuple.  Après quAbram fut revenu vainqueur de Kedorlaomer et des rois qui étaient avec lui le roi de Sodome sortit à sa rencontre dans la vallée de Schavé qui est la vallée du roi. Melchisédek roi de Salem t apporter du pain et du vin  il était sacricateur du Dieu TrèsHaut.  Il bénit Abram et dit  Béni soit Abram par le Dieu TrèsHaut maître du ciel et de la terre   Béni soit le Dieu TrèsHaut qui a livré tes ennemis entre tes mains  Et Abram lui donna la dîme de tout.  Le roi de Sodome dit à Abram  Donnemoi les personnes et prends pour toi les richesses. Abram répondit au roi de Sodome  Je lève la main vers lEternel le Dieu TrèsHaut maître du ciel et de la terre   je ne prendrai rien de tout ce qui est à toi pas même un l ni un cordon de soulier an que tu ne dises pas  Jai enrichi Abram.
Rien pour moi   Seulement ce quont mangé les jeunes gens et la part des hommes qui ont marché avec moi Aner Eschcol et Mamré  eux ils prendront leur    GENSE    part.    Après ces événements la parole de lEternel fut adressée à Abram  dans une vision et il dit  Abram ne crains point  je suis ton bouclier et ta récompense sera très grande.  
Abram répondit  Seigneur Eternel que me donnerastu  Je men vais sans enfants  et lhéritier de ma maison cest Eliézer de Damas. 
Et Abram dit  Voici tu ne mas pas donné de postérité et celui qui est né dans ma maison sera mon héritier. 
Alors la parole de lEternel lui fut adressée ainsi  Ce nest pas lui qui sera ton héritier mais cest celui qui sortira de tes entrailles qui sera ton héritier. 
Et après lavoir conduit dehors il dit  Regarde vers le ciel et compte les étoiles si tu peux les compter.
Et il lui dit  Telle sera ta postérité. 
Abram eut conance en lEternel qui le lui imputa à justice. 
LEternel lui dit encore  Je suis lEternel qui tai fait sortir dUr en Chaldée pour te donner en possession ce pays.  
Abram répondit  Seigneur Eternel à quoi connaîtraije que je le posséderai   Et lEternel lui dit  Prends une génisse de trois ans une chèvre de trois ans un bélier de trois ans une tourterelle et une jeune colombe. Abram prit tous ces animaux les coupa par le milieu et mit chaque morceau lun visàvis de lautre  mais il ne partagea point les oiseaux. Les oiseaux de proie sabattirent sur les cadavres  et Abram les chassa.  Au coucher du soleil un profond sommeil tomba sur Abram  et voici une frayeur et une grande obscurité vinrent lassaillir. Et lEternel dit à Abram  Sache que tes descendants seront étrangers dans un pays qui ne sera point à eux  ils y seront asservis et on les opprimera pendant quatre cents ans. Mais je jugerai la nation à laquelle ils seront asservis et ils sortiront ensuite avec de grandes richesses. Toi tu iras en paix vers tes pères tu seras enterré après une heureuse vieillesse. A la quatrième génération ils reviendront ici  car liniquité des Amoréens nest pas encore à son comble.  Quand le soleil fut couché il y eut une obscurité profonde  et voici ce fut une fournaise fumante et des ammes passèrent entre les animaux    GENSE    partagés.  En ce jourlà lEternel t alliance avec Abram et dit  Je donne ce pays à ta postérité depuis le euve dEgypte jusquau grand euve au euve dEuphrate  le pays des Kéniens des Keniziens des Kadmoniens  des Héthiens des Phéréziens des Rephaïm  des Amoréens des Cananéens des Guirgasiens et des Jébusiens.    Saraï femme dAbram ne lui avait point donné denfants.
Elle  avait une servante Egyptienne nommée Agar. 
Et Saraï dit à Abram  Voici lEternel ma rendue stérile  viens je te prie vers ma servante  peutêtre auraije par elle des enfants.
Abram écouta la voix de Saraï. 
Alors Saraï femme dAbram prit Agar lEgyptienne sa servante et la donna pour femme à Abram son mari après quAbram eut habité dix années dans le pays de Canaan. 
Il alla vers Agar et elle devint enceinte. 
Quand elle se vit enceinte elle regarda sa maîtresse avec mépris. 
Et Saraï dit à Abram  Loutrage qui mest fait retombe sur toi.
Jai mis ma servante dans ton sein  et quand elle a vu quelle était enceinte elle ma regardée avec mépris.
Que lEternel soit juge entre moi et toi   Abram répondit à Saraï  Voici ta servante est en ton pouvoir agis à son égard comme tu le trouveras bon.
Alors Saraï la maltraita  et Agar senfuit loin delle.  
Lange de lEternel la trouva près dune source deau dans le désert près de la source qui est sur le chemin de Schur. 
Il dit  Agar servante de Saraï doù vienstu et où vastu  Elle répondit  Je fuis loin de Saraï ma maîtresse. 
Lange de lEternel lui dit  Retourne vers ta maîtresse et humilietoi sous sa main. Lange de lEternel lui dit  Je multiplierai ta postérité et elle sera si nombreuse quon ne pourra la compter.  Lange de lEternel lui dit  Voici tu es enceinte et tu enfanteras un ls à qui tu donneras le nom dIsmaël  car lEternel ta entendue dans ton aiction.  Il sera comme un âne sauvage  sa main sera contre tous et la main de tous sera contre lui  et il habitera en face de tous ses frères.  Elle appela AttaElroï le nom de lEternel qui lui avait parlé  car elle dit  Aije rien vu ici après quil ma vue   Cest pourquoi lon a    GENSE    appelé ce puits le puits de Lachaïroï  il est entre Kadès et Bared.  Agar enfanta un ls à Abram  et Abram donna le nom dIsmaël au ls quAgar lui enfanta. Abram était âgé de quatrevingtsix ans lorsquAgar enfanta Ismaël à Abram.     Lorsque Abram fut âgé de quatrevingtdixneuf ans lEternel apparut à Abram et lui dit  Je suis le Dieu toutpuissant.
Marche devant ma face et sois intègre.  
Jétablirai mon alliance entre moi et toi et je te multiplierai à linni.  
Abram tomba sur sa face  et Dieu lui parla en disant   Voici mon alliance que je fais avec toi.
Tu deviendras père dune multitude de nations.  
On ne tappellera plus Abram  mais ton nom sera Abraham car je te rends père dune multitude de nations.  
Je te rendrai fécond à linni je ferai de toi des nations  et des rois sortiront de toi. 
Jétablirai mon alliance entre moi et toi et tes descendants après toi selon leurs générations  ce sera une alliance perpétuelle en vertu de laquelle je serai ton Dieu et celui de ta postérité après toi. 
Je te donnerai et à tes descendants après toi le pays que tu habites comme étranger tout le pays de Canaan en possession perpétuelle et je serai leur Dieu.  
Dieu dit à Abraham  Toi tu garderas mon alliance toi et tes descendants après toi selon leurs générations. Cest ici mon alliance que vous garderez entre moi et vous et ta postérité après toi  tout mâle parmi vous sera circoncis. Vous vous circoncirez  et ce sera un signe dalliance entre moi et vous. A lâge de huit jours tout mâle parmi vous sera circoncis selon vos générations quil soit né dans la maison ou quil soit acquis à prix dargent de tout ls détranger sans appartenir à ta race. On devra circoncire celui qui est né dans la maison et celui qui est acquis à prix dargent  et mon alliance sera dans votre chair une alliance perpétuelle. Un mâle incirconcis qui naura pas été circoncis dans sa chair sera exterminé du milieu de son peuple  il aura violé mon alliance.  Dieu dit à Abraham  Tu ne donneras plus à Saraï ta femme le nom de Saraï  mais son nom sera Sara. Je la bénirai et je te donnerai delle    GENSE    un ls  je la bénirai et elle deviendra des nations  des rois de peuples sortiront delle. Abraham tomba sur sa face  il rit et dit en son coeur  Naîtraitil un ls à un homme de cent ans  et Sara âgée de quatrevingtdix ans enfanteraitelle   Et Abraham dit à Dieu  Oh  quIsmaël vive devant ta face   Dieu dit  Certainement Sara ta femme tenfantera un ls  et tu lappelleras du nom dIsaac.
Jétablirai mon alliance avec lui comme une alliance perpétuelle pour sa postérité après lui. A légard dIsmaël je tai exaucé.
Voici je le bénirai je le rendrai fécond et je le multiplierai à linni  il engendrera douze princes et je ferai de lui une grande nation. Jétablirai mon alliance avec Isaac que Sara tenfantera à cette époqueci de lannée prochaine. Lorsquil eut achevé de lui parler Dieu séleva audessus dAbraham.  Abraham prit Ismaël son ls tous ceux qui étaient nés dans sa maison et tous ceux quil avait acquis à prix dargent tous les mâles parmi les gens de la maison dAbraham  et il les circoncit ce même jour selon lordre que Dieu lui avait donné. Abraham était âgé de quatrevingtdixneuf ans lorsquil fut circoncis. Ismaël son ls était âgé de treize ans lorsquil fut circoncis. Ce même jour Abraham fut circoncis ainsi quIsmaël son ls. Et tous les gens de sa maison nés dans sa maison ou acquis à prix dargent des étrangers furent circoncis avec lui.     LEternel lui apparut parmi les chênes de Mamré comme il était assis à lentrée de sa tente pendant la chaleur du jour. 
Il leva les yeux et regarda  et voici trois hommes étaient debout près de lui.
Quand il les vit il courut audevant deux depuis lentrée de sa tente et se prosterna en terre. 
Et il dit  Seigneur si jai trouvé grâce à tes yeux ne passe point je te prie loin de ton serviteur. 
Permettez quon apporte un peu deau pour vous laver les pieds  et reposezvous sous cet arbre. 
Jirai prendre un morceau de pain pour fortier votre coeur  après quoi vous continuerez votre route  car cest pour cela que vous passez près de votre serviteur.
Ils répondirent  Fais comme tu las dit. 
Abraham alla promptement dans sa tente vers Sara et il dit  Vite trois mesures de eur de farine pétris et fais des gâteaux. 
Et Abraham courut à son troupeau prit un veau tendre et bon et le donna à un serviteur qui se hâta de lapprêter. 
Il prit encore    GENSE    de la crème et du lait avec le veau quon avait apprêté et il les mit devant eux.
Il se tint luimême à leurs côtés sous larbre.
Et ils mangèrent.  
Alors ils lui dirent  Où est Sara ta femme  Il répondit  Elle est là dans la tente. Lun dentre eux dit  Je reviendrai vers toi à cette même époque  et voici Sara ta femme aura un ls.
Sara écoutait à lentrée de la tente qui était derrière lui. Abraham et Sara étaient vieux avancés en âge  et Sara ne pouvait plus espérer avoir des enfants. Elle rit en ellemême en disant  Maintenant que je suis vieille auraisje encore des désirs  Mon seigneur aussi est vieux. LEternel dit à Abraham  Pourquoi donc Sara atelle ri en disant  Estce que vraiment jaurais un enfant moi qui suis vieille   Y atil rien qui soit étonnant de la part de lEternel  Au temps xé je reviendrai vers toi à cette même époque  et Sara aura un ls. Sara mentit en disant  Je nai pas ri.
Car elle eut peur. 
Mais il dit  Au contraire tu as ri.  Ces hommes se levèrent pour partir et ils regardèrent du côté de Sodome.
Abraham alla avec eux pour les accompagner. Alors lEternel dit  Cacheraije à Abraham ce que je vais faire   Abraham deviendra certainement une nation grande et puissante et en lui seront bénies toutes les nations de la terre. Car je lai choisi an quil ordonne à ses ls et à sa maison après lui de garder la voie de lEternel en pratiquant la droiture et la justice et quainsi lEternel accomplisse en faveur dAbraham les promesses quil lui a faites  Et lEternel dit  Le cri contre Sodome et Gomorrhe sest accru et leur péché est énorme. Cest pourquoi je vais descendre et je verrai sils ont agi entièrement selon le bruit venu jusquà moi  et si cela nest pas je le saurai.  Les hommes séloignèrent et allèrent vers Sodome.
Mais Abraham se tint encore en présence de lEternel. Abraham sapprocha et dit  Ferastu aussi périr le juste avec le méchant   Peutêtre y atil cinquante justes au milieu de la ville  les ferastu périr aussi et ne pardonnerastu pas à la ville à cause des cinquante justes qui sont au milieu delle   Faire mourir le juste avec le méchant en sorte quil en soit du juste comme du méchant loin de toi cette manière dagir  loin de toi  Celui qui juge toute la terre nexerceratil pas la justice   Et lEternel dit  Si je trouve dans Sodome cinquante justes au milieu de la ville je pardonnerai à toute la ville à cause deux. Abraham reprit et dit  Voici    GENSE    jai osé parler au Seigneur moi qui ne suis que poudre et cendre. Peutêtre des cinquante justes en manqueratil cinq  pour cinq détruirastu toute la ville  Et lEternel dit  Je ne la détruirai point si jy trouve quarantecinq justes. Abraham continua de lui parler et dit  Peutêtre sy trouveratil quarante justes.
Et lEternel dit  Je ne ferai rien à cause de ces quarante. Abraham dit  Que le Seigneur ne sirrite point et je parlerai.
Peutêtre sy trouveratil trente justes.
Et lEternel dit  Je ne ferai rien si jy trouve trente justes. Abraham dit  Voici jai osé parler au Seigneur.
Peutêtre sy trouveratil vingt justes.
Et lEternel dit  Je ne la détruirai point à cause de ces vingt. Abraham dit  Que le Seigneur ne sirrite point et je ne parlerai plus que cette fois.
Peutêtre sy trouveratil dix justes.
Et lEternel dit  Je ne la détruirai point à cause de ces dix justes. LEternel sen alla lorsquil eut achevé de parler à Abraham.
Et Abraham retourna dans sa demeure.    Les deux anges arrivèrent à Sodome sur le soir  et Lot était assis à  la porte de Sodome.
Quand Lot les vit il se leva pour aller audevant deux et se prosterna la face contre terre. 
Puis il dit  Voici mes seigneurs entrez je vous prie dans la maison de votre serviteur et passezy la nuit  lavezvous les pieds  vous vous lèverez de bon matin et vous poursuivrez votre route.
Non répondirentils nous passerons la nuit dans la rue. 
Mais Lot les pressa tellement quils vinrent chez lui et entrèrent dans sa maison.
Il leur donna un festin et t cuire des pains sans levain.
Et ils mangèrent. 
Ils nétaient pas encore couchés que les gens de la ville les gens de Sodome entourèrent la maison depuis les enfants jusquaux vieillards  toute la population était accourue. 
Ils appelèrent Lot et lui dirent  Où sont les hommes qui sont entrés chez toi cette nuit  Faisles sortir vers nous pour que nous les connaissions. 
Lot sortit vers eux à lentrée de la maison et ferma la porte derrière lui. 
Et il dit  Mes frères je vous prie ne faites pas le mal   Voici jai deux lles qui nont point connu dhomme  je vous les amènerai dehors et vous leur ferez ce quil vous plaira.
Seulement ne faites rien à ces hommes puisquils sont venus à lombre de mon toit. 
Ils dirent  Retiretoi  Ils dirent encore  Celuici est venu comme étranger et il veut faire le juge  Eh bien nous te ferons pis quà eux.
Et pressant Lot avec violence ils savancèrent pour briser    GENSE    la porte. Les hommes étendirent la main rent rentrer Lot vers eux dans la maison et fermèrent la porte. Et ils frappèrent daveuglement les gens qui étaient à lentrée de la maison depuis le plus petit jusquau plus grand de sorte quils se donnèrent une peine inutile pour trouver la porte.  Les hommes dirent à Lot  Qui astu encore ici  Gendres ls et lles et tout ce qui tappartient dans la ville faisles sortir de ce lieu. Car nous allons détruire ce lieu parce que le cri contre ses habitants est grand devant lEternel.
L
Eternel nous a envoyés pour le détruire. Lot sortit et parla à ses gendres qui avaient pris ses lles  Levezvous ditil sortez de ce lieu  car lEternel va détruire la ville.
Mais aux yeux de ses gendres il parut plaisanter.  Dès laube du jour les anges insistèrent auprès de Lot en disant  Lèvetoi prends ta femme et tes deux lles qui se trouvent ici de peur que tu ne périsses dans la ruine de la ville. Et comme il tardait les hommes le saisirent par la main lui sa femme et ses deux lles car lEternel voulait lépargner  ils lemmenèrent et le laissèrent hors de la ville. Après les avoir fait sortir lun deux dit  Sauvetoi pour ta vie  ne regarde pas derrière toi et ne tarrête pas dans toute la plaine  sauvetoi vers la montagne de peur que tu ne périsses. Lot leur dit  Oh  non Seigneur   Voici jai trouvé grâce à tes yeux et tu as montré la grandeur de ta miséricorde à mon égard en me conservant la vie  mais je ne puis me sauver à la montagne avant que le désastre matteigne et je périrai. Voici cette ville est assez proche pour que je my réfugie et elle est petite.
Oh  que je puisse my sauver nestelle pas petite  et que mon âme vive   Et il lui dit  Voici je taccorde encore cette grâce et je ne détruirai pas la ville dont tu parles. Hâtetoi de ty réfugier car je ne puis rien faire jusquà ce que tu y sois arrivé.
Cest pour cela que lon a donné à cette ville le nom de Tsoar.  Le soleil se levait sur la terre lorsque Lot entra dans Tsoar.  Alors lEternel t pleuvoir du ciel sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du feu de par lEternel. Il détruisit ces villes toute la plaine et tous les habitants des villes et les plantes de la terre.  La femme de Lot regarda en arrière et elle devint une statue de sel.    GENSE     Abraham se leva de bon matin pour aller au lieu où il sétait tenu en présence de lEternel. Il porta ses regards du côté de Sodome et de Gomorrhe et sur tout le territoire de la plaine  et voici il vit sélever de la terre une fumée comme la fumée dune fournaise.  Lorsque Dieu détruisit les villes de la plaine il se souvint dAbraham  et il t échapper Lot du milieu du désastre par lequel il bouleversa les villes où Lot avait établi sa demeure.  Lot quitta Tsoar pour la hauteur et se xa sur la montagne avec ses deux lles car il craignait de rester à Tsoar.
Il habita dans une caverne lui et ses deux lles. Laînée dit à la plus jeune  Notre père est vieux  et il ny a point dhomme dans la contrée pour venir vers nous selon lusage de tous les pays. Viens faisons boire du vin à notre père et couchons avec lui an que nous conservions la race de notre père. Elles rent donc boire du vin à leur père cette nuitlà  et laînée alla coucher avec son père  il ne saperçut ni quand elle se coucha ni quand elle se leva. Le lendemain laînée dit à la plus jeune  Voici jai couché la nuit dernière avec mon père  faisonslui boire du vin encore cette nuit et va coucher avec lui an que nous conservions la race de notre père. Elles rent boire du vin à leur père encore cette nuitlà  et la cadette alla coucher avec lui  il ne saperçut ni quand elle se coucha ni quand elle se leva. Les deux lles de Lot devinrent enceintes de leur père. Laînée enfanta un ls quelle appela du nom de Moab  cest le père des Moabites jusquà ce jour. La plus jeune enfanta aussi un ls quelle appela du nom de BenAmmi  cest le père des Ammonites jusquà ce jour.     Abraham partit de là pour la contrée du midi  il sétablit entre Kadès et Schur et t un séjour à Guérar. 
Abraham disait de Sara sa femme  Cest ma soeur.
Abimélec roi de Guérar t enlever Sara. 
Alors Dieu apparut en songe à Abimélec pendant la nuit et lui dit  Voici tu vas mourir à cause de la femme que tu as enlevée car elle a un mari. 
Abimélec qui ne sétait point approché delle répondit  Seigneur feraistu périr même une nation juste   Ne matil pas dit  Cest ma soeur  et ellemême natelle pas dit  Cest mon frère  Jai agi avec un coeur pur et avec des mains innocentes. 
Dieu lui dit en songe  Je sais que tu as agi avec un    GENSE    coeur pur  aussi taije empêché de pécher contre moi.
Cest pourquoi je nai pas permis que tu la touchasses. 
Maintenant rends la femme de cet homme  car il est prophète il priera pour toi et tu vivras.
Mais si tu ne la rends pas sache que tu mourras toi et tout ce qui tappartient.  
Abimélec se leva de bon matin il appela tous ses serviteurs et leur rapporta toutes ces choses  et ces gens furent saisis dune grande frayeur.  
Abimélec appela aussi Abraham et lui dit  Questce que tu nous as fait  Et en quoi taije oensé que tu aies fait venir sur moi et sur mon royaume un si grand péché  Tu as commis à mon égard des actes qui ne doivent pas se commettre. Et Abimélec dit à Abraham  Quelle intention avaistu pour agir de la sorte   Abraham répondit  Je me disais quil ny avait sans doute aucune crainte de Dieu dans ce pays et que lon me tuerait à cause de ma femme. De plus il est vrai quelle est ma soeur lle de mon père  seulement elle nest pas lle de ma mère  et elle est devenue ma femme. Lorsque Dieu me t errer loin de la maison de mon père je dis à Sara  Voici la grâce que tu me feras  dans tous les lieux où nous irons dis de moi  Cest mon frère. Abimélec prit des brebis et des boeufs des serviteurs et des servantes et les donna à Abraham  et il lui rendit Sara sa femme. Abimélec dit  Voici mon pays est devant toi  demeure où il te plaira. Et il dit à Sara  Voici je donne à ton frère mille pièces dargent  cela te sera un voile sur les yeux pour tous ceux qui sont avec toi et auprès de tous tu seras justiée. Abraham pria Dieu et Dieu guérit Abimélec sa femme et ses servantes  et elles purent enfanter. Car lEternel avait frappé de stérilité toute la maison dAbimélec à cause de Sara femme dAbraham.     LEternel se souvint de ce quil avait dit à Sara et lEternel accomplit pour Sara ce quil avait promis. 
Sara devint enceinte et elle enfanta un ls à Abraham dans sa vieillesse au temps xé dont Dieu lui avait parlé. 
Abraham donna le nom dIsaac au ls qui lui était né que Sara lui avait enfanté. 
Abraham circoncit son ls Isaac âgé de huit jours comme Dieu le lui avait ordonné. 
Abraham était âgé de cent ans à la naissance dIsaac son ls. 
Et Sara dit  Dieu ma fait un sujet de rire  quiconque lapprendra rira de moi. 
Elle ajouta  Qui aurait dit à Abraham  Sara al    GENSE    laitera des enfants  Cependant je lui ai enfanté un ls dans sa vieillesse.  
Lenfant grandit et fut sevré  et Abraham t un grand festin le jour où Isaac fut sevré.  
Sara vit rire le ls quAgar lEgyptienne avait enfanté à Abraham   et elle dit à Abraham  Chasse cette servante et son ls car le ls de cette servante nhéritera pas avec mon ls avec Isaac. Cette parole déplut fort aux yeux dAbraham à cause de son ls. Mais Dieu dit à Abraham  Que cela ne déplaise pas à tes yeux à cause de lenfant et de ta servante. 
Accorde à Sara tout ce quelle te demandera  car cest dIsaac que sortira une postérité qui te sera propre. Je ferai aussi une nation du ls de ta servante  car il est ta postérité. Abraham se leva de bon matin  il prit du pain et une outre deau quil donna à Agar et plaça sur son épaule  il lui remit aussi lenfant et la renvoya.
Elle sen alla et ségara dans le désert de BeerSchéba.  Quand leau de loutre fut épuisée elle laissa lenfant sous un des arbrisseaux  et alla sasseoir visàvis à une portée darc  car elle disait  Que je ne voie pas mourir mon enfant  Elle sassit donc visàvis de lui éleva la voix et pleura. Dieu entendit la voix de lenfant  et lange de Dieu appela du ciel Agar et lui dit  Quastu Agar  Ne crains point car Dieu a entendu la voix de lenfant dans le lieu où il est. Lèvetoi prends lenfant saisisle de ta main  car je ferai de lui une grande nation. Et Dieu lui ouvrit les yeux et elle vit un puits deau  elle alla remplir deau loutre et donna à boire à lenfant.  Dieu fut avec lenfant qui grandit habita dans le désert et devint tireur darc. Il habita dans le désert de Paran et sa mère lui prit une femme du pays dEgypte.  En ce tempslà Abimélec accompagné de Picol chef de son armée parla ainsi à Abraham  Dieu est avec toi dans tout ce que tu fais. Juremoi maintenant ici par le nom de Dieu que tu ne tromperas ni moi ni mes enfants ni mes petitsenfants et que tu auras pour moi et le pays où tu séjournes la même bienveillance que jai eue pour toi. Abraham dit  Je le jurerai. Mais Abraham t des reproches à Abimélec au sujet dun puits deau dont sétaient emparés de force les serviteurs dAbimélec. Abimélec répondit  Jignore qui a fait cette choselà  tu ne men as point informé et moi je ne lapprends quaujourdhui.    GENSE     Et Abraham prit des brebis et des boeufs quil donna à Abimélec  et ils rent tous deux alliance. Abraham mit à part sept jeunes brebis. Et Abimélec dit à Abraham  Questce que ces sept jeunes brebis que tu as mises à part   Il répondit  Tu accepteras de ma main ces sept brebis an que cela me serve de témoignage que jai creusé ce puits. Cest pourquoi on appelle ce lieu BeerSchéba  car cest là quils jurèrent lun et lautre.  Ils rent donc alliance à BeerSchéba.
Après quoi Abimélec se leva avec Picol chef de son armée  et ils retournèrent au pays des Philistins.  Abraham planta des tamariscs à BeerSchéba  et là il invoqua le nom de lEternel Dieu de léternité. Abraham séjourna longtemps dans le pays des Philistins.    Après ces choses Dieu mit Abraham à lépreuve et lui dit  Abra  ham  Et il répondit  Me voici   Dieu dit  Prends ton ls ton unique celui que tu aimes Isaac  vaten au pays de Morija et là orele en holocauste sur lune des montagnes que je te dirai. 
Abraham se leva de bon matin sella son âne et prit avec lui deux serviteurs et son ls Isaac.
Il fendit du bois pour lholocauste et partit pour aller au lieu que Dieu lui avait dit. 
Le troisième jour Abraham levant les yeux vit le lieu de loin. 
Et Abraham dit à ses serviteurs  Restez ici avec lâne  moi et le jeune homme nous irons jusquelà pour adorer et nous reviendrons auprès de vous. 
Abraham prit le bois pour lholocauste le chargea sur son ls Isaac et porta dans sa main le feu et le couteau.
Et ils marchèrent tous deux ensemble. 
Alors Isaac parlant à Abraham son père dit  Mon père  Et il répondit  Me voici mon ls  Isaac reprit  Voici le feu et le bois  mais où est lagneau pour lholocauste   Abraham répondit  Mon ls Dieu se pourvoira luimême de lagneau pour lholocauste.
Et ils marchèrent tous deux ensemble.  
Lorsquils furent arrivés au lieu que Dieu lui avait dit Abraham y éleva un autel et rangea le bois.
Il lia son ls Isaac et le mit sur lautel pardessus le bois. Puis Abraham étendit la main et prit le couteau pour égorger son ls.  Alors lange de lEternel lappela des cieux et dit  Abraham  Abraham  Et il répondit  Me voici   Lange dit  Navance pas ta main sur    GENSE    lenfant et ne lui fais rien  car je sais maintenant que tu crains Dieu et que tu ne mas pas refusé ton ls ton unique. Abraham leva les yeux et vit derrière lui un bélier retenu dans un buisson par les cornes  et Abraham alla prendre le bélier et lorit en holocauste à la place de son ls.  Abraham donna à ce lieu le nom de JehovaJiré.
Cest pourquoi lon dit aujourdhui  A la montagne de lEternel il sera pourvu.  Lange de lEternel appela une seconde fois Abraham des cieux  et dit  Je le jure par moimême parole de lEternel  parce que tu as fait cela et que tu nas pas refusé ton ls ton unique  je te bénirai et je multiplierai ta postérité comme les étoiles du ciel et comme le sable qui est sur le bord de la mer  et ta postérité possédera la porte de ses ennemis.  Toutes les nations de la terre seront bénies en ta postérité parce que tu as obéi à ma voix. Abraham étant retourné vers ses serviteurs ils se levèrent et sen allèrent ensemble à BeerSchéba  car Abraham demeurait à BeerSchéba.  Après ces choses on t à Abraham un rapport en disant  Voici Milca a aussi enfanté des ls à Nachor ton frère   Uts son premierné Buz son frère Kemuel père dAram  Késed Hazo Pildasch Jidlaph et Bethuel. Bethuel a engendré Rebecca.
Ce sont là les huit ls que Milca a enfantés à Nachor frère dAbraham. Sa concubine nommée Réuma a aussi enfanté Thébach Gaham Tahasch et Maaca.    La vie de Sara fut de cent vingtsept ans  telles sont les années  de la vie de Sara. 
Sara mourut à KirjathArba qui est Hébron dans le pays de Canaan  et Abraham vint pour mener deuil sur Sara et pour la pleurer. 
Abraham se leva de devant son mort et parla ainsi aux ls de Heth   Je suis étranger et habitant parmi vous  donnezmoi la possession dun sépulcre chez vous pour enterrer mon mort et lôter de devant moi.  
Les ls de Heth répondirent à Abraham en lui disant   Ecoutenous mon seigneur  Tu es un prince de Dieu au milieu de nous  enterre ton mort dans celui de nos sépulcres que tu choisiras  aucun de nous ne te refusera son sépulcre pour enterrer ton mort. 
Abraham se leva et se prosterna devant le peuple du pays devant les ls de Heth. 
Et il leur parla ainsi  Si vous permettez que jenterre mon mort et que je lôte de    GENSE    devant mes yeux écoutezmoi et priez pour moi Ephron ls de Tsochar  de me céder la caverne de Macpéla qui lui appartient à lextrémité de son champ de me la céder contre sa valeur en argent an quelle me serve de possession sépulcrale au milieu de vous. Ephron était assis parmi les ls de Heth.
Et Ephron le Héthien répondit à Abraham en présence des ls de Heth et de tous ceux qui entraient par la porte de sa ville   Non mon seigneur écoutemoi  Je te donne le champ et je te donne la caverne qui y est.
Je te les donne aux yeux des ls de mon peuple  enterre ton mort.  Abraham se prosterna devant le peuple du pays. Et il parla ainsi à Ephron en présence du peuple du pays  Ecoutemoi je te prie  Je donne le prix du champ  acceptele de moi  et jy enterrerai mon mort. Et Ephron répondit à Abraham en lui disant   Mon seigneur écoutemoi  Une terre de quatre cents sicles dargent questce que cela entre moi et toi  Enterre ton mort. Abraham comprit Ephron  et Abraham pesa à Ephron largent quil avait dit en présence des ls de Heth quatre cents sicles dargent ayant cours chez le marchand.  Le champ dEphron à Macpéla visàvis de Mamré le champ et la caverne qui y est et tous les arbres qui sont dans le champ et dans toutes ses limites alentour  devinrent ainsi la propriété dAbraham aux yeux des ls de Heth et de tous ceux qui entraient par la porte de sa ville. Après cela Abraham enterra Sara sa femme dans la caverne du champ de Macpéla visàvis de Mamré qui est Hébron dans le pays de Canaan. Le champ et la caverne qui y est demeurèrent à Abraham comme possession sépulcrale acquise des ls de Heth.    Abraham était vieux avancé en âge  et lEternel avait béni Abra  ham en toute chose. 
Abraham dit à son serviteur le plus ancien de sa maison lintendant de tous ses biens  Mets je te prie ta main sous ma cuisse   et je te ferai jurer par lEternel le Dieu du ciel et le Dieu de la terre de ne pas prendre pour mon ls une femme parmi les lles des Cananéens au milieu desquels jhabite  mais daller dans mon pays et dans ma patrie prendre une femme pour mon ls Isaac. 
Le serviteur lui répondit  Peutêtre la femme ne voudratelle pas me suivre dans ce paysci  devraije mener ton ls dans le pays doù tu es sorti   Abraham lui dit     GENSE    Gardetoi dy mener mon ls   LEternel le Dieu du ciel qui ma fait sortir de la maison de mon père et de ma patrie qui ma parlé et qui ma juré en disant  Je donnerai ce pays à ta postérité luimême enverra son ange devant toi  et cest de là que tu prendras une femme pour mon ls.  
Si la femme ne veut pas te suivre tu seras dégagé de ce serment que je te fais faire.
Seulement tu ny mèneras pas mon ls. 
Le serviteur mit sa main sous la cuisse dAbraham son seigneur et lui jura dobserver ces choses.  Le serviteur prit dix chameaux parmi les chameaux de son seigneur et il partit ayant à sa disposition tous les biens de son seigneur.
Il se leva et alla en Mésopotamie à la ville de Nachor. Il t reposer les chameaux sur leurs genoux hors de la ville près dun puits au temps du soir au temps où sortent celles qui vont puiser de leau. Et il dit  Eternel Dieu de mon seigneur Abraham faismoi je te prie rencontrer aujourdhui ce que je désire et use de bonté envers mon seigneur Abraham   Voici je me tiens près de la source deau et les lles des gens de la ville vont sortir pour puiser de leau. Que la jeune lle à laquelle je dirai  Penche ta cruche je te prie pour que je boive et qui répondra  Bois et je donnerai aussi à boire à tes chameaux soit celle que tu as destinée à ton serviteur Isaac  Et par là je connaîtrai que tu uses de bonté envers mon seigneur.  Il navait pas encore ni de parler que sortit sa cruche sur lépaule Rebecca née de Bethuel ls de Milca femme de Nachor frère dAbraham. Cétait une jeune lle très belle de gure  elle était vierge et aucun homme ne lavait connue.
Elle descendit à la source remplit sa cruche et remonta. Le serviteur courut audevant delle et dit  Laissemoi boire je te prie un peu deau de ta cruche. Elle répondit  Bois mon seigneur.
Et elle sempressa dabaisser sa cruche sur sa main et de lui donner à boire. Quand elle eut achevé de lui donner à boire elle dit  Je puiserai aussi pour tes chameaux jusquà ce quils aient assez bu. Et elle sempressa de vider sa cruche dans labreuvoir et courut encore au puits pour puiser  et elle puisa pour tous les chameaux. Lhomme la regardait avec étonnement et sans rien dire pour voir si lEternel faisait réussir son voyage ou non.  Quand les chameaux eurent ni de boire lhomme prit un anneau dor du poids dun demisicle et deux bracelets du poids de dix sicles    GENSE    dor. Et il dit  De qui estu lle  disle moi je te prie.
Y atil dans la maison de ton père de la place pour passer la nuit   Elle répondit  Je suis lle de Bethuel ls de Milca et de Nachor. Elle lui dit encore  Il y a chez nous de la paille et du fourrage en abondance et aussi de la place pour passer la nuit. Alors lhomme sinclina et se prosterna devant lEternel  en disant  Béni soit lEternel le Dieu de mon seigneur Abraham qui na pas renoncé à sa miséricorde et à sa délité envers mon seigneur  Moimême lEternel ma conduit à la maison des frères de mon seigneur.  La jeune lle courut raconter ces choses à la maison de sa mère.  Rebecca avait un frère nommé Laban.
Et Laban courut dehors vers lhomme près de la source. Il avait vu lanneau et les bracelets aux mains de sa soeur et il avait entendu les paroles de Rebecca sa soeur disant  Ainsi ma parlé lhomme.
Il vint donc à cet homme qui se tenait auprès des chameaux vers la source  et il dit  Viens béni de lEternel  Pourquoi resteraistu dehors  Jai préparé la maison et une place pour les chameaux. Lhomme arriva à la maison.
Laban t décharger les chameaux et il donna de la paille et du fourrage aux chameaux et de leau pour laver les pieds de lhomme et les pieds des gens qui étaient avec lui.  Puis il lui servit à manger.
Mais il dit  Je ne mangerai point avant davoir dit ce que jai à dire.
Parle  dit Laban. Alors il dit  Je suis serviteur dAbraham. LEternel a comblé de bénédictions mon seigneur qui est devenu puissant.
Il lui a donné des brebis et des boeufs de largent et de lor des serviteurs et des servantes des chameaux et des ânes. Sara la femme de mon seigneur a enfanté dans sa vieillesse un ls à mon seigneur  et il lui a donné tout ce quil possède. Mon seigneur ma fait jurer en disant  Tu ne prendras pas pour mon ls une femme parmi les lles des Cananéens dans le pays desquels jhabite   mais tu iras dans la maison de mon père et de ma famille prendre une femme pour mon ls.  Jai dit à mon seigneur  Peutêtre la femme ne voudratelle pas me suivre. Et il ma répondu  LEternel devant qui jai marché enverra son ange avec toi et fera réussir ton voyage  et tu prendras pour mon ls une femme de la famille et de la maison de mon père. Tu seras dégagé du serment que tu me fais quand tu auras été vers ma famille  si on ne te laccorde pas tu seras dégagé du serment que tu me fais.    GENSE     Je suis arrivé aujourdhui à la source et jai dit  Eternel Dieu de mon seigneur Abraham si tu daignes faire réussir le voyage que jaccomplis  voici je me tiens près de la source deau et que la jeune lle qui sortira pour puiser à qui je dirai  Laissemoi boire je te prie un peu deau de ta cruche  et qui me répondra  Bois toimême et je puiserai aussi pour tes chameaux que cette jeune lle soit la femme que lEternel a destinée au ls de mon seigneur   Avant que jeusse ni de parler en mon coeur voici Rebecca est sortie sa cruche sur lépaule  elle est descendue à la source et a puisé.
Je lui ai dit  Donnemoi à boire je te prie. Elle sest empressée dabaisser sa cruche de dessus son épaule et elle a dit  Bois et je donnerai aussi à boire à tes chameaux.
Jai bu et elle a aussi donné à boire à mes chameaux.  Je lai interrogée et jai dit  De qui estu lle  Elle a répondu  Je suis lle de Bethuel ls de Nachor et de Milca.
Jai mis lanneau à son nez et les bracelets à ses mains. Puis je me suis incliné et prosterné devant lEternel et jai béni lEternel le Dieu de mon seigneur Abraham qui ma conduit dèlement an que je prisse la lle du frère de mon seigneur pour son ls. Maintenant si vous voulez user de bienveillance et de délité envers mon seigneur déclarezlemoi  sinon déclarezlemoi et je me tournerai à droite ou à gauche.  Laban et Bethuel répondirent et dirent  Cest de lEternel que la chose vient  nous ne pouvons te parler ni en mal ni en bien. Voici Rebecca devant toi  prends et va et quelle soit la femme du ls de ton seigneur comme lEternel la dit.  Lorsque le serviteur dAbraham eut entendu leurs paroles il se prosterna en terre devant lEternel. Et le serviteur sortit des objets dargent des objets dor et des vêtements quil donna à Rebecca  il t aussi de riches présents à son frère et à sa mère. Après quoi ils mangèrent et burent lui et les gens qui étaient avec lui et ils passèrent la nuit.
Le matin quand ils furent levés le serviteur dit  Laissezmoi retourner vers mon seigneur. Le frère et la mère dirent  Que la jeune lle reste avec nous quelque temps encore une dizaine de jours  ensuite tu partiras.  Il leur répondit  Ne me retardez pas puisque lEternel a fait réussir mon voyage  laissezmoi partir et que jaille vers mon seigneur. Alors ils répondirent  Appelons la jeune lle et consultonsla. Ils appelèrent    GENSE    donc Rebecca et lui dirent  Veuxtu aller avec cet homme  Elle répondit  Jirai. Et ils laissèrent partir Rebecca leur soeur et sa nourrice avec le serviteur dAbraham et ses gens.  Ils bénirent Rebecca et lui dirent  O notre soeur puissestu devenir des milliers de myriades et que ta postérité possède la porte de ses ennemis   Rebecca se leva avec ses servantes  elles montèrent sur les chameaux et suivirent lhomme.
Et le serviteur emmena Rebecca et partit.  Cependant Isaac était revenu du puits de Lachaïroï et il habitait dans le pays du midi. Un soir quIsaac était sorti pour méditer dans les champs il leva les yeux et regarda  et voici des chameaux arrivaient. Rebecca leva aussi les yeux vit Isaac et descendit de son chameau. Elle dit au serviteur  Qui est cet homme qui vient dans les champs à notre rencontre  Et le serviteur répondit  Cest mon seigneur.
Alors elle prit son voile et se couvrit. Le serviteur raconta à Isaac toutes les choses quil avait faites. Isaac conduisit Rebecca dans la tente de Sara sa mère  il prit Rebecca qui devint sa femme et il laima.
Ainsi fut consolé Isaac après avoir perdu sa mère.    Abraham prit encore une femme nommée Ketura. 
Elle lui en  fanta Zimran Jokschan Medan Madian Jischbak et Schuach. 
Jokschan engendra Séba et Dedan.
Les ls de Dedan furent les Aschurim les Letuschim et les Leummim. 
Les ls de Madian furent Epha Epher Hénoc Abida et Eldaa.Ce sont là tous les ls de Ketura. 
Abraham donna tous ses biens à Isaac. 
Il t des dons aux ls de ses concubines  et tandis quil vivait encore il les envoya loin de son ls Isaac du côté de lorient dans le pays dOrient.  
Voici les jours des années de la vie dAbraham  il vécut cent soixante quinze ans. 
Abraham expira et mourut après une heureuse vieillesse âgé et rassasié de jours et il fut recueilli auprès de son peuple. 
Isaac et Ismaël ses ls lenterrèrent dans la caverne de Macpéla dans le champ dEphron ls de Tsochar le Héthien visàvis de Mamré. Cest le champ quAbraham avait acquis des ls de Heth.
Là furent enterrés Abraham et Sara sa femme. Après la mort dAbraham Dieu bénit Isaac son ls.
Il    GENSE    habitait près du puits de Lachaïroï.  Voici la postérité dIsmaël ls dAbraham quAgar lEgyptienne servante de Sara avait enfanté à Abraham. Voici les noms des ls dIsmaël par leurs noms selon leurs générations  Nebajoth premierné dIsmaël Kédar Adbeel Mibsam  Mischma Duma Massa  Hadad Théma Jethur Naphisch et Kedma. Ce sont là les ls dIsmaël  ce sont là leurs noms selon leurs parcs et leurs enclos.
Ils furent les douze chefs de leurs peuples. Et voici les années de la vie dIsmaël  cent trentesept ans.
Il expira et mourut et il fut recueilli auprès de son peuple. Ses ls habitèrent depuis Havila jusquà Schur qui est en face de lEgypte en allant vers lAssyrie.
Il sétablit en présence de tous ses frères.  Voici la postérité dIsaac ls dAbraham.
Abraham engendra Isaac.  Isaac était âgé de quarante ans quand il prit pour femme Rebecca lle de Bethuel lAraméen de PaddanAram et soeur de Laban lAraméen.  Isaac implora lEternel pour sa femme car elle était stérile et lEternel lexauça  Rebecca sa femme devint enceinte. Les enfants se heurtaient dans son sein  et elle dit  Sil en est ainsi pourquoi suisje enceinte  Elle alla consulter lEternel.  Et lEternel lui dit  Deux nations sont dans ton ventre et deux peuples se sépareront au sortir de tes entrailles  un de ces peuples sera plus fort que lautre et le plus grand sera assujetti au plus petit.  Les jours où elle devait accoucher saccomplirent  et voici il y avait deux jumeaux dans son ventre. Le premier sortit entièrement roux comme un manteau de poil  et on lui donna le nom dEsaü. Ensuite sortit son frère dont la main tenait le talon dEsaü  et on lui donna le nom de Jacob.
Isaac était âgé de soixante ans lorsquils naquirent.  Ces enfants grandirent.
Esaü devint un habile chasseur un homme des champs  mais Jacob fut un homme tranquille qui restait sous les tentes. Isaac aimait Esaü parce quil mangeait du gibier  et Rebecca aimait Jacob.  Comme Jacob faisait cuire un potage Esaü revint des champs accablé de fatigue. Et Esaü dit à Jacob  Laissemoi je te prie manger de ce roux de ce rouxlà car je suis fatigué.
Cest pour cela quon a donné à Esaü le nom dEdom. Jacob dit  Vendsmoi aujourdhui ton droit daînesse. Esaü répondit  Voici je men vais mourir  à quoi me sert ce droit    GENSE    daînesse   Et Jacob dit  Jurele moi dabord.
Il le lui jura et il vendit son droit daînesse à Jacob. Alors Jacob donna à Esaü du pain et du potage de lentilles.
Il mangea et but puis se leva et sen alla.
Cest ainsi quEsaü méprisa le droit daînesse.    Il y eut une famine dans le pays outre la première famine qui eut  lieu du temps dAbraham  et Isaac alla vers Abimélec roi des Philistins à Guérar. 
LEternel lui apparut et dit  Ne descends pas en Egypte demeure dans le pays que je te dirai. 
Séjourne dans ce paysci  je serai avec toi et je te bénirai car je donnerai toutes ces contrées à toi et à ta postérité et je tiendrai le serment que jai fait à Abraham ton père. 
Je multiplierai ta postérité comme les étoiles du ciel  je donnerai à ta postérité toutes ces contrées  et toutes les nations de la terre seront bénies en ta postérité  parce quAbraham a obéi à ma voix et quil a observé mes ordres mes commandements mes statuts et mes lois.  
Et Isaac resta à Guérar. 
Lorsque les gens du lieu faisaient des questions sur sa femme il disait  Cest ma soeur  car il craignait en disant ma femme que les gens du lieu ne le tuassent parce que Rebecca était belle de gure. 
Comme son séjour se prolongeait il arriva quAbimélec roi des Philistins regardant par la fenêtre vit Isaac qui plaisantait avec Rebecca sa femme. 
Abimélec t appeler Isaac et dit  Certainement cest ta femme.
Comment astu pu dire  Cest ma soeur  Isaac lui répondit  Jai parlé ainsi de peur de mourir à cause delle. Et Abimélec dit  Questce que tu nous as fait  Peu sen est fallu que quelquun du peuple nait couché avec ta femme et tu nous aurais rendus coupables. Alors Abimélec t cette ordonnance pour tout le peuple  Celui qui touchera à cet homme ou à sa femme sera mis à mort.  Isaac sema dans ce pays et il recueillit cette année le centuple  car lEternel le bénit. Cet homme devint riche et il alla senrichissant de plus en plus jusquà ce quil devint fort riche. Il avait des troupeaux de menu bétail et des troupeaux de gros bétail et un grand nombre de serviteurs  aussi les Philistins lui portèrent envie. Tous les puits quavaient creusés les serviteurs de son père du temps dAbraham son père les Philistins les comblèrent et les remplirent de poussière. Et Abimélec dit à    GENSE    Isaac  Vaten de chez nous car tu es beaucoup plus puissant que nous.  Isaac partit de là et campa dans la vallée de Guérar où il sétablit.  Isaac creusa de nouveau les puits deau quon avait creusés du temps dAbraham son père et quavaient comblés les Philistins après la mort dAbraham  et il leur donna les mêmes noms que son père leur avait donnés. Les serviteurs dIsaac creusèrent encore dans la vallée et y trouvèrent un puits deau vive. Les bergers de Guérar querellèrent les bergers dIsaac en disant  Leau est à nous.
Et il donna au puits le nom dEsek parce quils sétaient disputés avec lui. Ses serviteurs creusèrent un autre puits au sujet duquel on chercha aussi une querelle  et il lappela Sitna. Il se transporta de là et creusa un autre puits pour lequel on ne chercha pas querelle  et il lappela Rehoboth car ditil lEternel nous a maintenant mis au large et nous prospérerons dans le pays.  Il remonta de là à BeerSchéba.  LEternel lui apparut dans la nuit et dit  Je suis le Dieu dAbraham ton père  ne crains point car je suis avec toi  je te bénirai et je multiplierai ta postérité à cause dAbraham mon serviteur.  Il bâtit là un autel invoqua le nom de lEternel et y dressa sa tente. 
Et les serviteurs dIsaac y creusèrent un puits.  Abimélec vint de Guérar auprès de lui avec Ahuzath son ami et Picol chef de son armée. Isaac leur dit  Pourquoi venezvous vers moi puisque vous me haïssez et que vous mavez renvoyé de chez vous   Ils répondirent  Nous voyons que lEternel est avec toi.
Cest pourquoi nous disons  Quil y ait un serment entre nous entre nous et toi et que nous fassions alliance avec toi   Jure que tu ne nous feras aucun mal de même que nous ne tavons point maltraité que nous tavons fait seulement du bien et que nous tavons laissé partir en paix.
Tu es maintenant béni de lEternel. Isaac leur t un festin et ils mangèrent et burent. Ils se levèrent de bon matin et se lièrent lun à lautre par un serment.
Isaac les laissa partir et ils le quittèrent en paix. Ce même jour des serviteurs dIsaac vinrent lui parler du puits quils creusaient et lui dirent  Nous avons trouvé de leau. Et il lappela Schiba.
Cest pourquoi on a donné à la ville le nom de BeerSchéba jusquà ce jour.  Esaü âgé de quarante ans prit pour femmes Judith lle de Beéri le Héthien et Basmath lle dElon le Héthien. Elles furent un sujet    GENSE    damertume pour le coeur dIsaac et de Rebecca.    Isaac devenait vieux et ses yeux sétaient aaiblis au point quil  ne voyait plus.
Alors il appela Esaü son ls aîné et lui dit  Mon ls  Et il lui répondit  Me voici   Isaac dit  Voici donc je suis vieux je ne connais pas le jour de ma mort. 
Maintenant donc je te prie prends tes armes ton carquois et ton arc va dans les champs et chassemoi du gibier. 
Faismoi un mets comme jaime et apportelemoi à manger an que mon âme te bénisse avant que je meure.  
Rebecca écouta ce quIsaac disait à Esaü son ls.
Et Esaü sen alla dans les champs pour chasser du gibier et pour le rapporter. 
Puis Rebecca dit à Jacob son ls  Voici jai entendu ton père qui parlait ainsi à Esaü ton frère   Apportemoi du gibier et faismoi un mets que je mangerai  et je te bénirai devant lEternel avant ma mort. 
Maintenant mon ls écoute ma voix à légard de ce que je te commande. 
Va me prendre au troupeau deux bons chevreaux  jen ferai pour ton père un mets comme il aime   et tu le porteras à manger à ton père an quil te bénisse avant sa mort. Jacob répondit à sa mère  Voici Esaü mon frère est velu et je nai point de poil. Peutêtre mon père me toucheratil et je passerai à ses yeux pour un menteur et je ferai venir sur moi la malédiction et non la bénédiction. Sa mère lui dit  Que cette malédiction mon ls retombe sur moi  Ecoute seulement ma voix et va me les prendre. Jacob alla les prendre et les apporta à sa mère qui t un mets comme son père aimait.  Ensuite Rebecca prit les vêtements dEsaü son ls aîné les plus beaux qui se trouvaient à la maison et elle les t mettre à Jacob son ls cadet.  Elle couvrit ses mains de la peau des chevreaux et son cou qui était sans poil. Et elle plaça dans la main de Jacob son ls le mets et le pain quelle avait préparés.  Il vint vers son père et dit  Mon père  Et Isaac dit  Me voici  qui estu mon ls   Jacob répondit à son père  Je suis Esaü ton ls aîné  jai fait ce que tu mas dit.
Lèvetoi je te prie assiedstoi et mange de mon gibier an que ton âme me bénisse. Isaac dit à son ls  Eh quoi  tu en as déjà trouvé mon ls  Et Jacob répondit  Cest que lEternel ton Dieu la fait    GENSE    venir devant moi. Isaac dit à Jacob  Approche donc et que je te touche mon ls pour savoir si tu es mon ls Esaü ou non. Jacob sapprocha dIsaac son père qui le toucha et dit  La voix est la voix de Jacob mais les mains sont les mains dEsaü. Il ne le reconnut pas parce que ses mains étaient velues comme les mains dEsaü son frère  et il le bénit. Il dit  Cest toi qui es mon ls Esaü  Et Jacob répondit  Cest moi. Isaac dit  Sersmoi et que je mange du gibier de mon ls an que mon âme te bénisse.
Jacob le servit et il mangea  il lui apporta aussi du vin et il but.  Alors Isaac son père lui dit  Approche donc et baisemoi mon ls.  Jacob sapprocha et le baisa.
Isaac sentit lodeur de ses vêtements  puis il le bénit et dit  Voici lodeur de mon ls est comme lodeur dun champ que lEternel a béni.  Que Dieu te donne de la rosée du ciel Et de la graisse de la terre Du blé et du vin en abondance   Que des peuples te soient soumis Et que des nations se prosternent devant toi  Sois le maître de tes frères Et que les ls de ta mère se prosternent devant toi  Maudit soit quiconque te maudira Et béni soit quiconque te bénira.  Isaac avait ni de bénir Jacob et Jacob avait à peine quitté son père Isaac quEsaü son frère revint de la chasse. Il t aussi un mets quil porta à son père  et il dit à son père  Que mon père se lève et mange du gibier de son ls an que ton âme me bénisse   Isaac son père lui dit  Qui estu  Et il répondit  Je suis ton ls aîné Esaü. Isaac fut saisi dune grande dune violente émotion et il dit  Qui est donc celui qui a chassé du gibier et me la apporté  Jai mangé de tout avant que tu vinsses et je lai béni.
Aussi seratil béni. Lorsque Esaü entendit les paroles de son père il poussa de forts cris pleins damertume et il dit à son père  Bénismoi aussi mon père   Isaac dit  Ton frère est venu avec ruse et il a enlevé ta bénédiction. Esaü dit  Estce parce quon la appelé du nom de Jacob quil ma supplanté deux fois  Il a enlevé mon droit daînesse et voici maintenant quil vient denlever ma bénédiction.
Et il dit  Nastu point réservé de bénédiction pour moi   Isaac répondit et dit à Esaü  Voici je lai établi ton maître et je lui ai donné tous ses frères pour serviteurs je lai pourvu de blé et de vin  que puisje donc faire pour toi mon ls   Esaü dit à son père  Nastu que cette seule bénédiction mon père     GENSE    Bénismoi aussi mon père  Et Esaü éleva la voix et pleura.  Isaac son père répondit et lui dit  Voici  Ta demeure sera privée de la graisse de la terre Et de la rosée du ciel den haut.  Tu vivras de ton épée Et tu seras asservi à ton frère  Mais en errant librement çà et là Tu briseras son joug de dessus ton cou.  Esaü conçut de la haine contre Jacob à cause de la bénédiction dont son père lavait béni  et Esaü disait en son coeur  Les jours du deuil de mon père vont approcher et je tuerai Jacob mon frère. On rapporta à Rebecca les paroles dEsaü son ls aîné.
Elle t alors appeler Jacob son ls cadet et elle lui dit  Voici Esaü ton frère veut tirer vengeance de toi en te tuant. Maintenant mon ls écoute ma voix  Lèvetoi fuis chez Laban mon frère à Charan   et reste auprès de lui quelque temps jusquà ce que la fureur de ton frère sapaise  jusquà ce que la colère de ton frère se détourne de toi et quil oublie ce que tu lui as fait.
Alors je te ferai revenir.
Pourquoi seraisje privée de vous deux en un même jour   Rebecca dit à Isaac  Je suis dégoûtée de la vie à cause des lles de Heth.
Si Jacob prend une femme comme cellesci parmi les lles de Heth parmi les lles du pays à quoi me sert la vie     Isaac appela Jacob le bénit et lui donna cet ordre  Tu ne prendras  pas une femme parmi les lles de Canaan. 
Lèvetoi va à PaddanAram à la maison de Bethuel père de ta mère et prendsy une femme dentre les lles de Laban frère de ta mère. 
Que le Dieu toutpuissant te bénisse te rende fécond et te multiplie an que tu deviennes une multitude de peuples   Quil te donne la bénédiction dAbraham à toi et à ta postérité avec toi an que tu possèdes le pays où tu habites comme étranger et quil a donné à Abraham   Et Isaac t partir Jacob qui sen alla à PaddanAram auprès de Laban ls de Bethuel lAraméen frère de Rebecca mère de Jacob et dEsaü.  
Esaü vit quIsaac avait béni Jacob et quil lavait envoyé à PaddanAram pour y prendre une femme et quen le bénissant il lui avait donné cet ordre  Tu ne prendras pas une femme parmi les lles de Canaan. 
Il vit que Jacob avait obéi à son père et à sa mère et quil était parti pour PaddanAram. 
Esaü comprit ainsi que les lles de Canaan déplaisaient    GENSE    à Isaac son père. 
Et Esaü sen alla vers Ismaël.
Il prit pour femme outre les femmes quil avait Mahalath lle dIsmaël ls dAbraham et soeur de Nebajoth.  Jacob partit de BeerSchéba et sen alla à Charan. Il arriva dans un lieu où il passa la nuit  car le soleil était couché.
Il y prit une pierre dont il t son chevet et il se coucha dans ce lieulà. Il eut un songe. 
Et voici une échelle était appuyée sur la terre et son sommet touchait au ciel.
Et voici les anges de Dieu montaient et descendaient par cette échelle. Et voici lEternel se tenait audessus delle  et il dit  Je suis lEternel le Dieu dAbraham ton père et le Dieu dIsaac.
La terre sur laquelle tu es couché je la donnerai à toi et à ta postérité. Ta postérité sera comme la poussière de la terre  tu tétendras à loccident et à lorient au septentrion et au midi  et toutes les familles de la terre seront bénies en toi et en ta postérité. Voici je suis avec toi je te garderai partout où tu iras et je te ramènerai dans ce pays  car je ne tabandonnerai point que je naie exécuté ce que je te dis. Jacob séveilla de son sommeil et il dit  Certainement lEternel est en ce lieu et moi je ne le savais pas   Il eut peur et dit  Que ce lieu est redoutable  Cest ici la maison de Dieu cest ici la porte des cieux   Et Jacob se leva de bon matin  il prit la pierre dont il avait fait son chevet il la dressa pour monument et il versa de lhuile sur son sommet. Il donna à ce lieu le nom de Béthel  mais la ville sappelait auparavant Luz.  Jacob t un voeu en disant  Si Dieu est avec moi et me garde pendant ce voyage que je fais sil me donne du pain à manger et des habits pour me vêtir  et si je retourne en paix à la maison de mon père alors lEternel sera mon Dieu   cette pierre que jai dressée pour monument sera la maison de Dieu  et je te donnerai la dîme de tout ce que tu me donneras.     Jacob se mit en marche et sen alla au pays des ls de lOrient. 
Il regarda.
Et voici il y avait un puits dans les champs  et voici il y avait à côté trois troupeaux de brebis qui se reposaient car cétait à ce puits quon abreuvait les troupeaux.
Et la pierre sur louverture du puits était grande. 
Tous les troupeaux se rassemblaient là  on roulait la pierre de dessus louverture du puits on abreuvait les troupeaux et lon remettait    GENSE    la pierre à sa place sur louverture du puits.  
Jacob dit aux bergers  Mes frères doù êtesvous  Ils répondirent  Nous sommes de Charan. 
Il leur dit  Connaissezvous Laban ls de Nachor  Ils répondirent  Nous le connaissons. 
Il leur dit  Estil en bonne santé  Ils répondirent  Il est en bonne santé  et voici Rachel sa lle qui vient avec le troupeau. 
Il dit  Voici il est encore grand jour et il nest pas temps de rassembler les troupeaux  abreuvez les brebis puis allez et faitesles paître. 
Ils répondirent  Nous ne le pouvons pas jusquà ce que tous les troupeaux soient rassemblés  cest alors quon roule la pierre de dessus louverture du puits et quon abreuve les brebis.  
Comme il leur parlait encore survint Rachel avec le troupeau de son père  car elle était bergère. Lorsque Jacob vit Rachel lle de Laban frère de sa mère et le troupeau de Laban frère de sa mère il sapprocha roula la pierre de dessus louverture du puits et abreuva le troupeau de Laban frère de sa mère. Et Jacob baisa Rachel il éleva la voix et pleura.  Jacob apprit à Rachel quil était parent de son père quil était ls de Rebecca.
Et elle courut lannoncer à son père.  Dès que Laban eut entendu parler de Jacob ls de sa soeur il courut audevant de lui il lembrassa et le baisa et il le t venir dans sa maison. 
Jacob raconta à Laban toutes ces choses.  Et Laban lui dit  Certainement tu es mon os et ma chair.
Jacob demeura un mois chez Laban.  Puis Laban dit à Jacob  Parce que tu es mon parent me servirastu pour rien  Dismoi quel sera ton salaire. Or Laban avait deux lles  laînée sappelait Léa et la cadette Rachel. Léa avait les yeux délicats  mais Rachel était belle de taille et belle de gure. Jacob aimait Rachel et il dit  Je te servirai sept ans pour Rachel ta lle cadette. Et Laban dit  Jaime mieux te la donner que de la donner à un autre homme.
Reste chez moi   Ainsi Jacob servit sept années pour Rachel  et elles furent à ses yeux comme quelques jours parce quil laimait.  Ensuite Jacob dit à Laban  Donnemoi ma femme car mon temps est accompli  et jirai vers elle. Laban réunit tous les gens du lieu et t un festin. Le soir il prit Léa sa lle et lamena vers Jacob qui sapprocha delle. Et Laban donna pour servante à Léa sa lle Zilpa sa servante.  Le lendemain matin voilà que cétait Léa.
Alors Jacob dit à Laban     GENSE    Questce que tu mas fait  Nestce pas pour Rachel que jai servi chez toi  Pourquoi mastu trompé   Laban dit  Ce nest point la coutume dans ce lieu de donner la cadette avant laînée. Achève la semaine avec celleci et nous te donnerons aussi lautre pour le service que tu feras encore chez moi pendant sept nouvelles années. Jacob t ainsi et il acheva la semaine avec Léa  puis Laban lui donna pour femme Rachel sa lle. Et Laban donna pour servante à Rachel sa lle Bilha sa servante.  Jacob alla aussi vers Rachel quil aimait plus que Léa  et il servit encore chez Laban pendant sept nouvelles années.  LEternel vit que Léa nétait pas aimée  et il la rendit féconde tandis que Rachel était stérile. Léa devint enceinte et enfanta un ls à qui elle donna le nom de Ruben  car elle dit  LEternel a vu mon humiliation et maintenant mon mari maimera. Elle devint encore enceinte et enfanta un ls et elle dit  LEternel a entendu que je nétais pas aimée et il ma aussi accordé celuici.
Et elle lui donna le nom de Siméon. Elle devint encore enceinte et enfanta un ls et elle dit  Pour cette fois mon mari sattachera à moi  car je lui ai enfanté trois ls.
Cest pourquoi on lui donna le nom de Lévi. Elle devint encore enceinte et enfanta un ls et elle dit  Cette fois je louerai lEternel.
Cest pourquoi elle lui donna le nom de Juda.
Et elle cessa denfanter.     Lorsque Rachel vit quelle ne donnait point denfants à Jacob elle porta envie à sa soeur et elle dit à Jacob  Donnemoi des enfants ou je meurs   La colère de Jacob senamma contre Rachel et il dit  Suisje à la place de Dieu qui tempêche dêtre féconde   Elle dit  Voici ma servante Bilha  va vers elle  quelle enfante sur mes genoux et que par elle jaie aussi des ls. 
Et elle lui donna pour femme Bilha sa servante  et Jacob alla vers elle. 
Bilha devint enceinte et enfanta un ls à Jacob. 
Rachel dit  Dieu ma rendu justice il a entendu ma voix et il ma donné un ls. 
Cest pourquoi elle lappela du nom de Dan. 
Bilha servante de Rachel devint encore enceinte et enfanta un second ls à Jacob. 
Rachel dit  Jai lutté divinement contre ma soeur et jai vaincu.
Et elle lappela du nom de Nephthali.    GENSE     Léa voyant quelle avait cessé denfanter prit Zilpa sa servante et la donna pour femme à Jacob. Zilpa servante de Léa enfanta un ls à Jacob. Léa dit  Quel bonheur  Et elle lappela du nom de Gad. Zilpa servante de Léa enfanta un second ls à Jacob. Léa dit  Que je suis heureuse  car les lles me diront heureuse.
Et elle lappela du nom dAser.  Ruben sortit au temps de la moisson des blés et trouva des mandragores dans les champs.
Il les apporta à Léa sa mère.
Alors Rachel dit à Léa  Donne moi je te prie des mandragores de ton ls. Elle lui répondit  Estce peu que tu aies pris mon mari pour que tu prennes aussi les mandragores de mon ls  Et Rachel dit  Eh bien  il couchera avec toi cette nuit pour les mandragores de ton ls. Le soir comme Jacob revenait des champs Léa sortit à sa rencontre et dit  Cest vers moi que tu viendras car je tai acheté pour les mandragores de mon ls.
Et il coucha avec elle cette nuit.  Dieu exauça Léa qui devint enceinte et enfanta un cinquième ls à Jacob. Léa dit  Dieu ma donné mon salaire parce que jai donné ma servante à mon mari.
Et elle lappela du nom dIssacar. Léa devint encore enceinte et enfanta un sixième ls à Jacob. Léa dit  Dieu ma fait un beau don  cette fois mon mari habitera avec moi car je lui ai enfanté six ls.
Et elle lappela du nom de Zabulon. Ensuite elle enfanta une lle quelle appela du nom de Dina.  Dieu se souvint de Rachel il lexauça et il la rendit féconde. Elle devint enceinte et enfanta un ls et elle dit  Dieu a enlevé mon opprobre.  Et elle lui donna le nom de Joseph en disant  Que lEternel majoute un autre ls   Lorsque Rachel eut enfanté Joseph Jacob dit à Laban  Laissemoi partir pour que je men aille chez moi dans mon pays. Donnemoi mes femmes et mes enfants pour lesquels je tai servi et je men irai  car tu sais quel service jai fait pour toi. Laban lui dit  Puisséje trouver grâce à tes yeux  Je vois bien que lEternel ma béni à cause de toi   xemoi ton salaire et je te le donnerai. Jacob lui dit  Tu sais comment je tai servi et ce quest devenu ton troupeau avec moi   car le peu que tu avais avant moi sest beaucoup accru et lEternel ta béni sur mes pas. 
Maintenant quand travailleraije aussi pour ma maison   Laban dit     GENSE    Que te donneraije  Et Jacob répondit  Tu ne me donneras rien.
Si tu consens à ce que je vais te dire je ferai paître encore ton troupeau et je le garderai. Je parcourrai aujourdhui tout ton troupeau  mets à part parmi les brebis tout agneau tacheté et marqueté et tout agneau noir et parmi les chèvres tout ce qui est marqueté et tacheté.
Ce sera mon salaire.  Ma droiture répondra pour moi demain quand tu viendras voir mon salaire  tout ce qui ne sera pas tacheté et marqueté parmi les chèvres et noir parmi les agneaux ce sera de ma part un vol. Laban dit  Eh bien  quil en soit selon ta parole. Ce même jour il mit à part les boucs rayés et marquetés toutes les chèvres tachetées et marquetées toutes celles où il y avait du blanc et tout ce qui était noir parmi les brebis.
Il les remit entre les mains de ses ls. Puis il mit lespace de trois journées de chemin entre lui et Jacob  et Jacob t paître le reste du troupeau de Laban.  Jacob prit des branches vertes de peuplier damandier et de platane  il y pela des bandes blanches mettant à nu le blanc qui était sur les branches. Puis il plaça les branches quil avait pelées dans les auges dans les abreuvoirs sous les yeux des brebis qui venaient boire pour quelles entrassent en chaleur en venant boire. Les brebis entraient en chaleur près des branches et elles faisaient des petits rayés tachetés et marquetés. Jacob séparait les agneaux et il mettait ensemble ce qui était rayé et tout ce qui était noir dans le troupeau de Laban.
Il se t ainsi des troupeaux à part quil ne réunit point au troupeau de Laban. Toutes les fois que les brebis vigoureuses entraient en chaleur Jacob plaçait les branches dans les auges sous les yeux des brebis pour quelles entrassent en chaleur près des branches. Quand les brebis étaient chétives il ne les plaçait point  de sorte que les chétives étaient pour Laban et les vigoureuses pour Jacob. Cet homme devint de plus en plus riche  il eut du menu bétail en abondance des servantes et des serviteurs des chameaux et des ânes.    Jacob entendit les propos des ls de Laban qui disaient  Jacob a  pris tout ce qui était à notre père et cest avec le bien de notre père quil sest acquis toute cette richesse. 
Jacob remarqua aussi le visage de Laban  et voici il nétait plus envers lui comme auparavant. 
Alors lEternel dit à Jacob  Retourne au pays de tes pères et dans ton lieu de naissance et je    GENSE    serai avec toi. 
Jacob t appeler Rachel et Léa qui étaient aux champs vers son troupeau. 
Il leur dit  Je vois au visage de votre père quil nest plus envers moi comme auparavant  mais le Dieu de mon père a été avec moi.  
Vous savez vousmêmes que jai servi votre père de tout mon pouvoir. 
Et votre père sest joué de moi et a changé dix fois mon salaire  mais Dieu ne lui a pas permis de me faire du mal. 
Quand il disait  Les tachetées seront ton salaire toutes les brebis faisaient des petits tachetés.
Et quand il disait  Les rayées seront ton salaire toutes les brebis faisaient des petits rayés. 
Dieu a pris à votre père son troupeau et me la donné. Au temps où les brebis entraient en chaleur je levai les yeux et je vis en songe que les boucs qui couvraient les brebis étaient rayés tachetés et marquetés.  Et lange de Dieu me dit en songe  Jacob  Je répondis  Me voici   Il dit  Lève les yeux et regarde  tous les boucs qui couvrent les brebis sont rayés tachetés et marquetés  car jai vu tout ce que te fait Laban.  Je suis le Dieu de Béthel où tu as oint un monument où tu mas fait un voeu.
Maintenant lèvetoi sors de ce pays et retourne au pays de ta naissance. Rachel et Léa répondirent et lui dirent  Avonsnous encore une part et un héritage dans la maison de notre père   Ne sommesnous pas regardées par lui comme des étrangères puisquil nous a vendues et quil a mangé notre argent   Toute la richesse que Dieu a ôtée à notre père appartient à nous et à nos enfants.
Fais maintenant tout ce que Dieu ta dit.  Jacob se leva et il t monter ses enfants et ses femmes sur les chameaux. Il emmena tout son troupeau et tous les biens quil possédait le troupeau qui lui appartenait quil avait acquis à PaddanAram  et il sen alla vers Isaac son père au pays de Canaan. Tandis que Laban était allé tondre ses brebis Rachel déroba les théraphim de son père   et Jacob trompa Laban lAraméen en ne lavertissant pas de sa fuite. Il senfuit avec tout ce qui lui appartenait  il se leva traversa le euve et se dirigea vers la montagne de Galaad.  Le troisième jour on annonça à Laban que Jacob sétait enfui. Il prit avec lui ses frères le poursuivit sept journées de marche et latteignit à la montagne de Galaad. Mais Dieu apparut la nuit en songe à Laban lAraméen et lui dit  Gardetoi de parler à Jacob ni en bien ni en mal     GENSE     Laban atteignit donc Jacob.
Jacob avait dressé sa tente sur la montagne  Laban dressa aussi la sienne avec ses frères sur la montagne de Galaad. Alors Laban dit à Jacob  Quastu fait  Pourquoi mastu trompé et emmènestu mes lles comme des captives par lépée   Pourquoi astu pris la fuite en cachette mastu trompé et ne mastu point averti  Je taurais laissé partir au milieu des réjouissances et des chants au son du tambourin et de la harpe. Tu ne mas pas permis dembrasser mes ls et mes lles  Cest en insensé que tu as agi. Ma main est assez forte pour vous faire du mal  mais le Dieu de votre père ma dit hier  Gardetoi de parler à Jacob ni en bien ni en mal   Maintenant que tu es parti parce que tu languissais après la maison de ton père pourquoi astu dérobé mes dieux   Jacob répondit et dit à Laban  Javais de la crainte à la pensée que tu menlèverais peutêtre tes lles. Mais périsse celui auprès duquel tu trouveras tes dieux  En présence de nos frères examine ce qui tappartient chez moi et prendsle.
Jacob ne savait pas que Rachel les eût dérobés.  Laban entra dans la tente de Jacob dans la tente de Léa dans la tente des deux servantes et il ne trouva rien.
Il sortit de la tente de Léa et entra dans la tente de Rachel. Rachel avait pris les théraphim les avait mis sous le bât du chameau et sétait assise dessus.
Laban fouilla toute la tente et ne trouva rien. Elle dit à son père  Que mon seigneur ne se fâche point si je ne puis me lever devant toi car jai ce qui est ordinaire aux femmes.
Il chercha et ne trouva point les théraphim.  Jacob sirrita et querella Laban.
Il reprit la parole et lui dit  Quel est mon crime quel est mon péché que tu me poursuives avec tant dardeur   Quand tu as fouillé tous mes eets quastu trouvé des eets de ta maison  Produisle ici devant mes frères et tes frères et quils prononcent entre nous deux. Voilà vingt ans que jai passés chez toi  tes brebis et tes chèvres nont point avorté et je nai point mangé les béliers de ton troupeau. Je ne tai point rapporté de bêtes déchirées jen ai payé le dommage  tu me redemandais ce quon me volait de jour et ce quon me volait de nuit. La chaleur me dévorait pendant le jour et le froid pendant la nuit et le sommeil fuyait de mes yeux. Voilà vingt ans que jai passés dans ta maison  je tai servi quatorze ans pour tes deux lles et six ans pour ton troupeau et tu as changé dix fois mon salaire. Si je neusse    GENSE    pas eu pour moi le Dieu de mon père le Dieu dAbraham celui que craint Isaac tu maurais maintenant renvoyé à vide.
Dieu a vu ma sourance et le travail de mes mains et hier il a prononcé son jugement.  Laban répondit et dit à Jacob  Ces lles sont mes lles ces enfants sont mes enfants ce troupeau est mon troupeau et tout ce que tu vois est à moi.
Et que puisje faire aujourdhui pour mes lles ou pour leurs enfants quelles ont mis au monde   Viens faisons alliance moi et toi et que cela serve de témoignage entre moi et toi   Jacob prit une pierre et il la dressa pour monument. Jacob dit à ses frères  Ramassez des pierres. 
Ils prirent des pierres et rent un monceau  et ils mangèrent là sur le monceau. Laban lappela JegarSahadutha et Jacob lappela Galed. Laban dit  Que ce monceau serve aujourdhui de témoignage entre moi et toi  Cest pourquoi on lui a donné le nom de Galed. On lappelle aussi Mitspa parce que Laban dit  Que lEternel veille sur toi et sur moi quand nous nous serons lun et lautre perdus de vue. Si tu maltraites mes lles et si tu prends encore dautres femmes ce nest pas un homme qui sera avec nous prendsy garde cest Dieu qui sera témoin entre moi et toi. Laban dit à Jacob  Voici ce monceau et voici ce monument que jai élevé entre moi et toi. Que ce monceau soit témoin et que ce monument soit témoin que je nirai point vers toi au delà de ce monceau et que tu ne viendras point vers moi au delà de ce monceau et de ce monument pour agir méchamment. Que le Dieu dAbraham et de Nachor que le Dieu de leur père soit juge entre nous.
Jacob jura par celui que craignait Isaac. Jacob orit un sacrice sur la montagne et il invita ses frères à manger  ils mangèrent donc et passèrent la nuit sur la montagne. Laban se leva de bon matin baisa ses ls et ses lles et les bénit.
Ensuite il partit pour retourner dans sa demeure.    Jacob poursuivit son chemin  et des anges de Dieu le rencon  trèrent. 
En les voyant Jacob dit  Cest le camp de Dieu  Et il donna à ce lieu le nom de Mahanaïm.  
Jacob envoya devant lui des messagers à Esaü son frère au pays de Séir dans le territoire dEdom. 
Il leur donna cet ordre  Voici ce que vous direz à mon seigneur Esaü  Ainsi parle ton serviteur Jacob  Jai séjourné chez Laban et jy suis resté jusquà présent   jai des boeufs des ânes    GENSE    des brebis des serviteurs et des servantes et jenvoie lannoncer à mon seigneur pour trouver grâce à tes yeux.  
Les messagers revinrent auprès de Jacob en disant  Nous sommes allés vers ton frère Esaü  et il marche à ta rencontre avec quatre cents hommes. 
Jacob fut très erayé et saisi dangoisse.
Il partagea en deux camps les gens qui étaient avec lui les brebis les boeufs et les chameaux   et il dit  Si Esaü vient contre lun des camps et le bat le camp qui restera pourra se sauver.  
Jacob dit  Dieu de mon père Abraham Dieu de mon père Isaac Eternel qui mas dit  Retourne dans ton pays et dans ton lieu de naissance et je te ferai du bien   Je suis trop petit pour toutes les grâces et pour toute la délité dont tu as usé envers ton serviteur  car jai passé ce Jourdain avec mon bâton et maintenant je forme deux camps. Délivremoi je te prie de la main de mon frère de la main dEsaü  car je crains quil ne vienne et quil ne me frappe avec la mère et les enfants. Et toi tu as dit  Je te ferai du bien et je rendrai ta postérité comme le sable de la mer si abondant quon ne saurait le compter.  Cest dans ce lieulà que Jacob passa la nuit.
Il prit de ce quil avait sous la main pour faire un présent à Esaü son frère   deux cents chèvres et vingt boucs deux cents brebis et vingt béliers  trente femelles de chameaux avec leurs petits quelles allaitaient quarante vaches et dix taureaux vingt ânesses et dix ânes. Il les remit à ses serviteurs troupeau par troupeau séparément et il dit à ses serviteurs  Passez devant moi et mettez un intervalle entre chaque troupeau. Il donna cet ordre au premier  Quand Esaü mon frère te rencontrera et te demandera  A qui estu  où vastu  et à qui appartient ce troupeau devant toi   tu répondras  A ton serviteur Jacob  cest un présent envoyé à mon seigneur Esaü  et voici il vient luimême derrière nous. Il donna le même ordre au second au troisième et à tous ceux qui suivaient les troupeaux  Cest ainsi que vous parlerez à mon seigneur Esaü quand vous le rencontrerez.  Vous direz  Voici ton serviteur Jacob vient aussi derrière nous.
Car il se disait  Je lapaiserai par ce présent qui va devant moi  ensuite je le verrai en face et peutêtre maccueilleratil favorablement. Le présent passa devant lui  et il resta cette nuitlà dans le camp.    GENSE     Il se leva la même nuit prit ses deux femmes ses deux servantes et ses onze enfants et passa le gué de Jabbok. Il les prit leur t passer le torrent et le t passer à tout ce qui lui appartenait.  Jacob demeura seul.
Alors un homme lutta avec lui jusquau lever de laurore. Voyant quil ne pouvait le vaincre cet homme le frappa à lemboîture de la hanche  et lemboîture de la hanche de Jacob se démit pendant quil luttait avec lui. Il dit  Laissemoi aller car laurore se lève. 
Et Jacob répondit  Je ne te laisserai point aller que tu ne maies béni. Il lui dit  Quel est ton nom  Et il répondit  Jacob. Il dit encore  ton nom ne sera plus Jacob mais tu seras appelé Israël  car tu as lutté avec Dieu et avec des hommes et tu as été vainqueur. Jacob linterrogea en disant  Faismoi je te prie connaître ton nom.
Il répondit  Pourquoi demandestu mon nom  Et il le bénit là. Jacob appela ce lieu du nom de Peniel  car ditil jai vu Dieu face à face et mon âme a été sauvée. Le soleil se levait lorsquil passa Peniel.
Jacob boitait de la hanche. Cest pourquoi jusquà ce jour les enfants dIsraël ne mangent point le tendon qui est à lemboîture de la hanche  car Dieu frappa Jacob à lemboîture de la hanche au tendon.     Jacob leva les yeux et regarda  et voici Esaü arrivait avec quatre cents hommes.
Il répartit les enfants entre Léa Rachel et les deux servantes. 
Il plaça en tête les servantes avec leurs enfants puis Léa avec ses enfants et enn Rachel avec Joseph. 
Luimême passa devant eux  et il se prosterna en terre sept fois jusquà ce quil fût près de son frère.  
Esaü courut à sa rencontre  il lembrassa se jeta à son cou et le baisa. 
Et ils pleurèrent. 
Esaü levant les yeux vit les femmes et les enfants et il dit  Qui sont ceux que tu as là  Et Jacob répondit  Ce sont les enfants que Dieu a accordés à ton serviteur. 
Les servantes sapprochèrent elles et leurs enfants et se prosternèrent   Léa et ses enfants sapprochèrent aussi et se prosternèrent  ensuite Joseph et Rachel sapprochèrent et se prosternèrent. 
Esaü dit  A quoi destinestu tout ce camp que jai rencontré  Et Jacob répondit  A trouver grâce aux yeux de mon seigneur. 
Esaü dit  Je suis dans labondance mon frère  garde ce qui est à toi. Et Jacob répondit  Non je te prie si jai trouvé grâce à tes yeux accepte de    GENSE    ma main mon présent  car cest pour cela que jai regardé ta face comme on regarde la face de Dieu et tu mas accueilli favorablement. Accepte donc mon présent qui ta été oert puisque Dieu ma comblé de grâces et que je ne manque de rien.
Il insista auprès de lui et Esaü accepta.  Esaü dit  Partons mettonsnous en route  jirai devant toi. Jacob lui répondit  Mon seigneur sait que les enfants sont délicats et que jai des brebis et des vaches qui allaitent  si lon forçait leur marche un seul jour tout le troupeau périrait. Que mon seigneur prenne les devants sur son serviteur  et moi je suivrai lentement au pas du troupeau qui me précédera et au pas des enfants jusquà ce que jarrive chez mon seigneur à Séir.  Esaü dit  Je veux au moins laisser avec toi une partie de mes gens.
Et Jacob répondit  Pourquoi cela  Que je trouve seulement grâce aux yeux de mon seigneur   Le même jour Esaü reprit le chemin de Séir. Jacob partit pour Succoth.
Il bâtit une maison pour lui et il t des cabanes pour ses troupeaux.
Cest pourquoi lon a appelé ce lieu du nom de Succoth.  A son retour de PaddanAram Jacob arriva heureusement à la ville de Sichem dans le pays de Canaan et il campa devant la ville. Il acheta la portion du champ où il avait dressé sa tente des ls dHamor père de Sichem pour cent kesita. Et là il éleva un autel quil appela ElElohéIsraël.    Dina la lle que Léa avait enfantée à Jacob sortit pour voir les  lles du pays. 
Elle fut aperçue de Sichem ls de Hamor prince du pays. 
Il lenleva coucha avec elle et la déshonora. 
Son coeur sattacha à Dina lle de Jacob  il aima la jeune lle et sut parler à son coeur. 
Et Sichem dit à Hamor son père  Donnemoi cette jeune lle pour femme. 
Jacob apprit quil avait déshonoré Dina sa lle  et comme ses ls étaient aux champs avec son troupeau Jacob garda le silence jusquà leur retour. 
Hamor père de Sichem se rendit auprès de Jacob pour lui parler. 
Et les ls de Jacob revenaient des champs lorsquils apprirent la chose  ces hommes furent irrités et se mirent dans une grande colère parce que Sichem avait commis une infamie en Israël en couchant avec la lle de Jacob ce qui naurait pas dû se faire.    GENSE     Hamor leur adressa ainsi la parole  Le coeur de Sichem mon ls sest attaché à votre lle  donnezlalui pour femme je vous prie. 
Alliezvous avec nous  vous nous donnerez vos lles et vous prendrez pour vous les nôtres. Vous habiterez avec nous et le pays sera à votre disposition  restez pour y traquer et y acquérir des propriétés. Sichem dit au père et aux frères de Dina  Que je trouve grâce à vos yeux et je donnerai ce que vous me direz. Exigez de moi une forte dot et beaucoup de présents et je donnerai ce que vous me direz  mais accordezmoi pour femme la jeune lle.  Les ls de Jacob répondirent et parlèrent avec ruse à Sichem et à Hamor son père parce que Sichem avait déshonoré Dina leur soeur. Ils leur dirent  Cest une chose que nous ne pouvons pas faire que de donner notre soeur à un homme incirconcis  car ce serait un opprobre pour nous. Nous ne consentirons à votre désir quà la condition que vous deveniez comme nous et que tout mâle parmi vous soit circoncis.  Nous vous donnerons alors nos lles et nous prendrons pour nous les vôtres  nous habiterons avec vous et nous formerons un seul peuple. Mais si vous ne voulez pas nous écouter et vous faire circoncire nous prendrons notre lle et nous nous en irons.  Leurs paroles eurent lassentiment de Hamor et de Sichem ls de Hamor. Le jeune homme ne tarda pas à faire la chose car il aimait la lle de Jacob.
Il était considéré de tous dans la maison de son père. Hamor et Sichem son ls se rendirent à la porte de leur ville et ils parlèrent ainsi aux gens de leur ville   Ces hommes sont paisibles à notre égard  quils restent dans le pays et quils y traquent  le pays est assez vaste pour eux.
Nous prendrons pour femmes leurs lles et nous leur donnerons nos lles. Mais ces hommes ne consentiront à habiter avec nous pour former un seul peuple quà la condition que tout mâle parmi nous soit circoncis comme ils sont euxmêmes circoncis. Leurs troupeaux leurs biens et tout leur bétail ne serontils pas à nous  Acceptons seulement leur condition pour quils restent avec nous. Tous ceux qui étaient venus à la porte de la ville écoutèrent Hamor et Sichem son ls  et tous les mâles se rent circoncire tous ceux qui étaient venus à la porte de la ville.    GENSE     Le troisième jour pendant quils étaient sourants les deux ls de Jacob Siméon et Lévi frères de Dina prirent chacun leur épée tombèrent sur la ville qui se croyait en sécurité et tuèrent tous les mâles. Ils passèrent aussi au l de lépée Hamor et Sichem son ls  ils enlevèrent Dina de la maison de Sichem et sortirent. Les ls de Jacob se jetèrent sur les morts et pillèrent la ville parce quon avait déshonoré leur soeur. Ils prirent leurs troupeaux leurs boeufs et leurs ânes ce qui était dans la ville et ce qui était dans les champs   ils emmenèrent comme butin toutes leurs richesses leurs enfants et leurs femmes et tout ce qui se trouvait dans les maisons. Alors Jacob dit à Siméon et à Lévi  Vous me troublez en me rendant odieux aux habitants du pays aux Cananéens et aux Phérésiens.
Je nai quun petit nombre dhommes  et ils se rassembleront contre moi ils me frapperont et je serai détruit moi et ma maison. Ils répondirent  Traiteraton notre soeur comme une prostituée     Dieu dit à Jacob  Lèvetoi monte à Béthel et demeuresy  là tu  dresseras un autel au Dieu qui tapparut lorsque tu fuyais Esaü ton frère.  
Jacob dit à sa maison et à tous ceux qui étaient avec lui  Otez les dieux étrangers qui sont au milieu de vous puriezvous et changez de vêtements. 
Nous nous lèverons et nous monterons à Béthel  là je dresserai un autel au Dieu qui ma exaucé dans le jour de ma détresse et qui a été avec moi pendant le voyage que jai fait. 
Ils donnèrent à Jacob tous les dieux étrangers qui étaient entre leurs mains et les anneaux qui étaient à leurs oreilles.
Jacob les enfouit sous le térébinthe qui est près de Sichem.  
Ensuite ils partirent.
La terreur de Dieu se répandit sur les villes qui les entouraient et lon ne poursuivit point les ls de Jacob. 
Jacob arriva lui et tous ceux qui étaient avec lui à Luz qui est Béthel dans le pays de Canaan. 
Il bâtit là un autel et il appela ce lieu ElBéthel  car cest là que Dieu sétait révélé à lui lorsquil fuyait son frère. 
Débora nourrice de Rebecca mourut  et elle fut enterrée audessous de Béthel sous le chêne auquel on a donné le nom de chêne des pleurs.  
Dieu apparut encore à Jacob après son retour de PaddanAram et il le bénit.    GENSE     Dieu lui dit  Ton nom est Jacob  tu ne seras plus appelé Jacob mais ton nom sera Israël.
Et il lui donna le nom dIsraël.  Dieu lui dit  Je suis le Dieu toutpuissant.
Sois fécond et multiplie  une nation et une multitude de nations naîtront de toi et des rois sortiront de tes reins.  Je te donnerai le pays que jai donné à Abraham et à Isaac et je donnerai ce pays à ta postérité après toi.  Dieu séleva audessus de lui dans le lieu où il lui avait parlé. Et Jacob dressa un monument dans le lieu où Dieu lui avait parlé un monument de pierres sur lequel il t une libation et versa de lhuile. Jacob donna le nom de Béthel au lieu où Dieu lui avait parlé.  Ils partirent de Béthel  et il y avait encore une certaine distance jusquà Ephrata lorsque Rachel accoucha.
Elle eut un accouchement pénible   et pendant les douleurs de lenfantement la sagefemme lui dit  Ne crains point car tu as encore un ls   Et comme elle allait rendre lâme car elle était mourante elle lui donna le nom de BenOni  mais le père lappela Benjamin. Rachel mourut et elle fut enterrée sur le chemin dEphrata qui est Bethléhem. Jacob éleva un monument sur son sépulcre  cest le monument du sépulcre de Rachel qui existe encore aujourdhui. Israël partit  et il dressa sa tente au delà de MigdalEder.  Pendant quIsraël habitait cette contrée Ruben alla coucher avec Bilha concubine de son père.
Et Israël lapprit.
Les ls de Jacob étaient au nombre de douze. Fils de Léa  Ruben premierné de Jacob Siméon Lévi Juda Issacar et Zabulon. Fils de Rachel  Joseph et Benjamin. Fils de Bilha servante de Rachel  Dan et Nephthali. Fils de Zilpa servante de Léa  Gad et Aser.
Ce sont là les ls de Jacob qui lui naquirent à PaddanAram.  Jacob arriva auprès dIsaac son père à Mamré à KirjathArba qui est Hébron où avaient séjourné Abraham et Isaac.  Les jours dIsaac furent de cent quatrevingts ans. Il expira et mourut et il fut recueilli auprès de son peuple âgé et rassasié de jours et Esaü et Jacob ses ls lenterrèrent.    Voici la postérité dEsaü qui est Edom.   GENSE     Esaü prit ses femmes parmi les lles de Canaan  Ada lle dElon le Héthien  Oholibama lle dAna lle de Tsibeon le Hévien   et Basmath lle dIsmaël soeur de Nebajoth. 
Ada enfanta à Esaü Eliphaz  Basmath enfanta Réuel   et Oholibama enfanta Jéusch Jaelam et Koré.
Ce sont là les ls dEsaü qui lui naquirent dans le pays de Canaan.  
Esaü prit ses femmes ses ls et ses lles toutes les personnes de sa maison ses troupeaux tout son bétail et tout le bien quil avait acquis au pays de Canaan et il sen alla dans un autre pays loin de Jacob son frère.  
Car leurs richesses étaient trop considérables pour quils demeurassent ensemble et la contrée où ils séjournaient ne pouvait plus leur sure à cause de leurs troupeaux. 
Esaü sétablit dans la montagne de Séir.
Esaü cest Edom.  
Voici la postérité dEsaü père dEdom dans la montagne de Séir. Voici les noms des ls dEsaü  Eliphaz ls dAda femme dEsaü  Réuel ls de Basmath femme dEsaü. Les ls dEliphaz furent  Théman Omar Tsepho Gaetham et Kenaz. Et Thimna était la concubine dEliphaz ls dEsaü  elle enfanta à Eliphaz Amalek.
Ce sont là les ls dAda femme dEsaü. Voici les ls de Réuel  Nahath Zérach Schamma et Mizza.
Ce sont là les ls de Basmath femme dEsaü. Voici les ls dOholibama lle dAna lle de Tsibeon femme dEsaü  elle enfanta à Esaü Jéusch Jaelam et Koré.  Voici les chefs de tribus issues des ls dEsaü.Voici les ls dEliphaz premierné dEsaü  le chef Théman le chef Omar le chef Tsepho le chef Kenaz  le chef Koré le chef Gaetham le chef Amalek.
Ce sont là les chefs issus dEliphaz dans le pays dEdom.
Ce sont les ls dAda.  Voici les ls de Réuel ls dEsaü  le chef Nahath le chef Zérach le chef Schamma le chef Mizza.
Ce sont là les chefs issus de Réuel dans le pays dEdom.
Ce sont là les ls de Basmath femme dEsaü. Voici les ls dOholibama femme dEsaü  le chef Jéusch le chef Jaelam le chef Koré. 
Ce sont là les chefs issus dOholibama lle dAna femme dEsaü. Ce sont là les ls dEsaü et ce sont là leurs chefs de tribus.
Esaü cest Edom.  Voici les ls de Séir le Horien anciens habitants du pays  Lothan Schobal Tsibeon Ana  Dischon Etser et Dischan.
Ce sont là les chefs des Horiens ls de Séir dans le pays dEdom. Les ls de Lothan furent  Hori et Hémam.
La soeur de Lothan fut Thimna. Voici les ls de Scho    GENSE    bal  Alvan Manahath Ebal Schepho et Onam. Voici les ls de Tsibeon  Ajja et Ana.
Cest cet Ana qui trouva les sources chaudes dans le désert quand il faisait paître les ânes de Tsibeon son père. Voici les enfants dAna  Dischon et Oholibama lle dAna. Voici les ls de Dischon  Hemdan Eschban Jithran et Karen. Voici les ls dEtser  Bilhan Zaavan et Akan. Voici les ls de Dischan  Uts et Aran. Voici les chefs des Horiens  le chef Lothan le chef Schobal le chef Tsibeon le chef Ana  le chef Dischon le chef Etser le chef Dischan.
Ce sont là les chefs des Horiens les chefs quils eurent dans le pays de Séir.  Voici les rois qui ont régné dans le pays dEdom avant quun roi régnât sur les enfants dIsraël. Béla ls de Béor régna sur Edom  et le nom de sa ville était Dinhaba. Béla mourut  et Jobab ls de Zérach de Botsra régna à sa place. Jobab mourut  et Huscham du pays des Thémanites régna à sa place. Huscham mourut  et Hadad ls de Bedad régna à sa place.
Cest lui qui frappa Madian dans les champs de Moab.
Le nom de sa ville était Avith. Hadad mourut  et Samla de Masréka régna à sa place. Samla mourut  et Saül de Rehoboth sur le euve régna à sa place. Saül mourut  et BaalHanan ls dAcbor régna à sa place. BaalHanan ls dAcbor mourut  et Hadar régna à sa place.
Le nom de sa ville était Pau  et le nom de sa femme Mehéthabeel lle de Mathred lle de Mézahab.  Voici les noms des chefs issus dEsaü selon leurs tribus selon leurs territoires et daprès leurs noms  le chef Thimna le chef Alva le chef Jetheth  le chef Oholibama le chef Ela le chef Pinon  le chef Kenaz le chef Théman le chef Mibtsar  le chef Magdiel le chef Iram.
Ce sont là les chefs dEdom selon leurs habitations dans le pays quils possédaient. 
Cest là Esaü père dEdom.     Jacob demeura dans le pays de Canaan où avait séjourné son père.  
Voici la postérité de Jacob.
Joseph âgé de dixsept ans faisait paître le troupeau avec ses frères  cet enfant était auprès des ls de Bilha et des ls de Zilpa femmes de son père.
Et Joseph rapportait à leur père leurs mauvais propos. 
Israël aimait Joseph plus que tous ses autres ls parce quil lavait eu dans sa vieillesse  et il lui t une tunique de plusieurs    GENSE    couleurs. 
Ses frères virent que leur père laimait plus queux tous et ils le prirent en haine.
Ils ne pouvaient lui parler avec amitié.  
Joseph eut un songe et il le raconta à ses frères qui le haïrent encore davantage. 
Il leur dit  Ecoutez donc ce songe que jai eu   Nous étions à lier des gerbes au milieu des champs  et voici ma gerbe se leva et se tint debout et vos gerbes lentourèrent et se prosternèrent devant elle. 
Ses frères lui dirent  Estce que tu règneras sur nous  estce que tu nous gouverneras  Et ils le haïrent encore davantage à cause de ses songes et à cause de ses paroles.  
Il eut encore un autre songe et il le raconta à ses frères.
Il dit  Jai eu encore un songe  Et voici le soleil la lune et onze étoiles se prosternaient devant moi. Il le raconta à son père et à ses frères.
Son père le réprimanda et lui dit  Que signie ce songe que tu as eu  Fautil que nous venions moi ta mère et tes frères nous prosterner en terre devant toi   Ses frères eurent de lenvie contre lui mais son père garda le souvenir de ces choses.  Les frères de Joseph étant allés à Sichem pour faire paître le troupeau de leur père  Israël dit à Joseph  Tes frères ne fontils pas paître le troupeau à Sichem  Viens je veux tenvoyer vers eux.
Et il répondit  Me voici   Israël lui dit  Va je te prie et vois si tes frères sont en bonne santé et si le troupeau est en bon état  et tu men rapporteras des nouvelles.
Il lenvoya ainsi de la vallée dHébron  et Joseph alla à Sichem.  Un homme le rencontra comme il errait dans les champs.
Il le questionna en disant  Que cherchestu   Joseph répondit  Je cherche mes frères  dismoi je te prie où ils font paître leur troupeau. Et lhomme dit  Ils sont partis dici  car je les ai entendus dire  Allons à Dothan. 
Joseph alla après ses frères et il les trouva à Dothan.  Ils le virent de loin  et avant quil fût près deux ils complotèrent de le faire mourir. Ils se dirent lun à lautre  Voici le faiseur de songes qui arrive. Venez maintenant tuonsle et jetonsle dans une des citernes  nous dirons quune bête féroce la dévoré et nous verrons ce que deviendront ses songes. Ruben entendit cela et il le délivra de leurs mains.
Il dit  Ne lui ôtons pas la vie. Ruben leur dit  Ne répandez point de sang  jetezle dans cette citerne qui est au désert et ne mettez pas la main sur lui.
Il avait dessein de le délivrer de leurs mains pour le faire retourner    GENSE    vers son père. Lorsque Joseph fut arrivé auprès de ses frères ils le dépouillèrent de sa tunique de la tunique de plusieurs couleurs quil avait sur lui. Ils le prirent et le jetèrent dans la citerne.
Cette citerne était vide  il ny avait point deau.  Ils sassirent ensuite pour manger.
Ayant levé les yeux ils virent une caravane dIsmaélites venant de Galaad  leurs chameaux étaient chargés daromates de baume et de myrrhe quils transportaient en Egypte. Alors Juda dit à ses frères  Que gagneronsnous à tuer notre frère et à cacher son sang   Venez vendonsle aux Ismaélites et ne mettons pas la main sur lui car il est notre frère notre chair.
Et ses frères lécoutèrent.  Au passage des marchands madianites ils tirèrent et rent remonter Joseph hors de la citerne  et ils le vendirent pour vingt sicles dargent aux Ismaélites qui lemmenèrent en Egypte.  Ruben revint à la citerne  et voici Joseph nétait plus dans la citerne. 
Il déchira ses vêtements  retourna vers ses frères et dit  Lenfant ny est plus  Et moi où iraije   Ils prirent alors la tunique de Joseph  et ayant tué un bouc ils plongèrent la tunique dans le sang. Ils envoyèrent à leur père la tunique de plusieurs couleurs en lui faisant dire  Voici ce que nous avons trouvé  reconnais si cest la tunique de ton ls ou non. Jacob la reconnut et dit  Cest la tunique de mon ls  une bête féroce la dévoré  Joseph a été mis en pièces   Et il déchira ses vêtements il mit un sac sur ses reins et il porta longtemps le deuil de son ls. Tous ses ls et toutes ses lles vinrent pour le consoler  mais il ne voulut recevoir aucune consolation. 
Il disait  Cest en pleurant que je descendrai vers mon ls au séjour des morts  Et il pleurait son ls. Les Madianites le vendirent en Egypte à Potiphar ocier de Pharaon chef des gardes.    En ce tempslà Juda séloigna de ses frères et se retira vers un homme dAdullam nommé Hira. 
Là Juda vit la lle dun Cananéen nommé Schua  il la prit pour femme et alla vers elle. 
Elle devint enceinte et enfanta un ls quelle appela Er. 
Elle devint encore enceinte et enfanta un ls quelle appela Onan. 
Elle enfanta de nouveau un ls quelle appela Schéla  Juda était à Czib quand elle lenfanta.    GENSE     Juda prit pour Er son premierné une femme nommée Tamar. 
Er premierné de Juda était méchant aux yeux de lEternel  et lEternel le t mourir. 
Alors Juda dit à Onan  Va vers la femme de ton frère prendsla comme beaufrère et suscite une postérité à ton frère. 
Onan sachant que cette postérité ne serait pas à lui se souillait à terre lorsquil allait vers la femme de son frère an de ne pas donner de postérité à son frère.  Ce quil faisait déplut à lEternel qui le t aussi mourir. Alors Juda dit à Tamar sa bellelle  Demeure veuve dans la maison de ton père jusquà ce que Schéla mon ls soit grand.
Il parlait ainsi dans la crainte que Schéla ne mourût comme ses frères.
Tamar sen alla et elle habita dans la maison de son père.  Les jours sécoulèrent et la lle de Schua femme de Juda mourut. 
Lorsque Juda fut consolé il monta à Thimna vers ceux qui tondaient ses brebis lui et son ami Hira lAdullamite. On en informa Tamar et on lui dit  Voici ton beaupère qui monte à Thimna pour tondre ses brebis. Alors elle ôta ses habits de veuve elle se couvrit dun voile et senveloppa et elle sassit à lentrée dEnaïm sur le chemin de Thimna  car elle voyait que Schéla était devenu grand et quelle ne lui était point donnée pour femme. Juda la vit et la prit pour une prostituée parce quelle avait couvert son visage. Il laborda sur le chemin et dit  Laissemoi aller vers toi.
Car il ne connut pas que cétait sa bellelle.
Elle dit  Que me donnerastu pour venir vers moi   Il répondit  Je tenverrai un chevreau de mon troupeau.
Elle dit  Me donnerastu un gage jusquà ce que tu lenvoies   Il répondit  Quel gage te donneraije  Elle dit  Ton cachet ton cordon et le bâton que tu as à la main.
Il les lui donna.
Puis il alla vers elle  et elle devint enceinte de lui. Elle se leva et sen alla  elle ôta son voile et remit ses habits de veuve.  Juda envoya le chevreau par son ami lAdullamite pour retirer le gage des mains de la femme.
Mais il ne la trouva point. Il interrogea les gens du lieu en disant  Où est cette prostituée qui se tenait à Enaïm sur le chemin  Ils répondirent  Il ny a point eu ici de prostituée. Il retourna auprès de Juda et dit  Je ne lai pas trouvée et même les gens du lieu ont dit  Il ny a point eu ici de prostituée. Juda dit  Quelle garde ce quelle a  Ne nous exposons pas au mépris.
Voici jai envoyé ce chevreau et tu ne las pas trouvée.    GENSE     Environ trois mois après on vint dire à Juda  Tamar ta bellelle sest prostituée et même la voilà enceinte à la suite de sa prostitution. 
Et Juda dit  Faitesla sortir et quelle soit brûlée. Comme on lamenait dehors elle t dire à son beaupère  Cest de lhomme à qui ces choses appartiennent que je suis enceinte  reconnais je te prie à qui sont ce cachet ces cordons et ce bâton. Juda les reconnut et dit  Elle est moins coupable que moi puisque je ne lai pas donnée à Schéla mon ls.
Et il ne la connut plus.  Quand elle fut au moment daccoucher voici il y avait deux jumeaux dans son ventre. Et pendant laccouchement il y en eut un qui présenta la main  la sagefemme la prit et y attacha un l cramoisi en disant  Celuici sort le premier. Mais il retira la main et son frère sortit. 
Alors la sagefemme dit  Quelle brèche tu as faite  Et elle lui donna le nom de Pérets. Ensuite sortit son frère qui avait à la main le l cramoisi  et on lui donna le nom de Zérach.    On t descendre Joseph en Egypte  et Potiphar ocier de Pha  raon chef des gardes Egyptien lacheta des Ismaélites qui ly avaient fait descendre. 
LEternel fut avec lui et la prospérité laccompagna  il habitait dans la maison de son maître lEgyptien. 
Son maître vit que lEternel était avec lui et que lEternel faisait prospérer entre ses mains tout ce quil entreprenait. 
Joseph trouva grâce aux yeux de son maître qui lemploya à son service létablit sur sa maison et lui cona tout ce quil possédait. 
Dès que Potiphar leut établi sur sa maison et sur tout ce quil possédait lEternel bénit la maison de lEgyptien à cause de Joseph  et la bénédiction de lEternel fut sur tout ce qui lui appartenait soit à la maison soit aux champs. 
Il abandonna aux mains de Joseph tout ce qui lui appartenait et il navait avec lui dautre soin que celui de prendre sa nourriture.
Or Joseph était beau de taille et beau de gure. 
Après ces choses il arriva que la femme de son maître porta les yeux sur Joseph et dit  Couche avec moi   Il refusa et dit à la femme de son maître  Voici mon maître ne prend avec moi connaissance de rien dans la maison et il a remis entre mes mains tout ce qui lui appartient. 
Il nest pas plus grand que moi dans cette maison et il ne ma rien interdit excepté toi parce que tu es sa femme.
Comment feraisje un aussi grand mal et pécherais    GENSE    je contre Dieu   Quoiquelle parlât tous les jours à Joseph il refusa de coucher auprès delle dêtre avec elle. Un jour quil était entré dans la maison pour faire son ouvrage et quil ny avait là aucun des gens de la maison  elle le saisit par son vêtement en disant  Couche avec moi  Il lui laissa son vêtement dans la main et senfuit au dehors.  Lorsquelle vit quil lui avait laissé son vêtement dans la main et quil sétait enfui dehors  elle appela les gens de sa maison et leur dit  Voyez il nous a amené un Hébreu pour se jouer de nous.
Cet homme est venu vers moi pour coucher avec moi  mais jai crié à haute voix. Et quand il a entendu que jélevais la voix et que je criais il a laissé son vêtement à côté de moi et sest enfui dehors. Et elle posa le vêtement de Joseph à côté delle jusquà ce que son maître rentrât à la maison. Alors elle lui parla ainsi  Lesclave hébreu que tu nous as amené est venu vers moi pour se jouer de moi. Et comme jai élevé la voix et que jai crié il a laissé son vêtement à côté de moi et sest enfui dehors.  Après avoir entendu les paroles de sa femme qui lui disait  Voilà ce que ma fait ton esclave  le maître de Joseph fut enammé de colère.  Il prit Joseph et le mit dans la prison dans le lieu où les prisonniers du roi étaient enfermés  il fut là en prison. LEternel fut avec Joseph et il étendit sur lui sa bonté.
Il le mit en faveur aux yeux du chef de la prison.  Et le chef de la prison plaça sous sa surveillance tous les prisonniers qui étaient dans la prison  et rien ne sy faisait que par lui. Le chef de la prison ne prenait aucune connaissance de ce que Joseph avait en main parce que lEternel était avec lui.
Et lEternel donnait de la réussite à ce quil faisait.     Après ces choses il arriva que léchanson et le panetier du roi dEgypte oensèrent leur maître le roi dEgypte. 
Pharaon fut irrité contre ses deux ociers le chef des échansons et le chef des panetiers. 
Et il les t mettre dans la maison du chef des gardes dans la prison dans le lieu où Joseph était enfermé. 
Le chef des gardes les plaça sous la surveillance de Joseph qui faisait le service auprès deux  et ils passèrent un certain temps en prison. 
Pendant une même nuit léchanson et le panetier du roi dEgypte qui étaient enfermés dans la prison eurent tous les    GENSE    deux un songe chacun le sien pouvant recevoir une explication distincte.  
Joseph étant venu le matin vers eux les regarda  et voici ils étaient tristes. 
Alors il questionna les ociers de Pharaon qui étaient avec lui dans la prison de son maître et il leur dit  Pourquoi avezvous mauvais visage aujourdhui   Ils lui répondirent  Nous avons eu un songe et il ny a personne pour lexpliquer.
Joseph leur dit  Nestce pas à Dieu quappartiennent les explications  Racontezmoi donc votre songe.  
Le chef des échansons raconta son songe à Joseph et lui dit  Dans mon songe voici il y avait un cep devant moi. Ce cep avait trois sarments.
Quand il eut poussé sa eur se développa et ses grappes donnèrent des raisins mûrs. La coupe de Pharaon était dans ma main.
Je pris les raisins je les pressai dans la coupe de Pharaon et je mis la coupe dans la main de Pharaon. Joseph lui dit  En voici lexplication.
Les trois sarments sont trois jours. Encore trois jours et Pharaon relèvera ta tête et te rétablira dans ta charge  tu mettras la coupe dans la main de Pharaon comme tu en avais lhabitude lorsque tu étais son échanson. Mais souvienstoi de moi quand tu seras heureux et montre je te prie de la bonté à mon égard  parle en ma faveur à Pharaon et faismoi sortir de cette maison. Car jai été enlevé du pays des Hébreux et ici même je nai rien fait pour être mis en prison.  Le chef des panetiers voyant que Joseph avait donné une explication favorable dit  Voici il y avait aussi dans mon songe trois corbeilles de pain blanc sur ma tête. Dans la corbeille la plus élevée il y avait pour Pharaon des mets de toute espèce cuits au four  et les oiseaux les mangeaient dans la corbeille audessus de ma tête. Joseph répondit et dit  En voici lexplication.
Les trois corbeilles sont trois jours. Encore trois jours et Pharaon enlèvera ta tête de dessus toi te fera pendre à un bois et les oiseaux mangeront ta chair.  Le troisième jour jour de la naissance de Pharaon il t un festin à tous ses serviteurs  et il éleva la tête du chef des échansons et la tête du chef des panetiers au milieu de ses serviteurs   il rétablit le chef des échansons dans sa charge déchanson pour quil mît la coupe dans la main de Pharaon   mais il t pendre le chef des panetiers selon lexplication que Joseph leur avait donnée. Le chef des échansons ne pensa plus à Joseph.
Il loublia.    GENSE      Au bout de deux ans Pharaon eut un songe.
Voici il se tenait près  du euve. 
Et voici sept vaches belles à voir et grasses de chair montèrent hors du euve et se mirent à paître dans la prairie. 
Sept autres vaches laides à voir et maigres de chair montèrent derrière elles hors du euve et se tinrent à leurs côtés sur le bord du euve. 
Les vaches laides à voir et maigres de chair mangèrent les sept vaches belles à voir et grasses de chair.
Et Pharaon séveilla. 
Il se rendormit et il eut un second songe. 
Voici sept épis gras et beaux montèrent sur une même tige. 
Et sept épis maigres et brûlés par le vent dorient poussèrent après eux. 
Les épis maigres engloutirent les sept épis gras et pleins.
Et Pharaon séveilla. 
Voilà le songe. 
Le matin Pharaon eut lesprit agité et il t appeler tous les magiciens et tous les sages de lEgypte.
Il leur raconta ses songes.
Mais personne ne put les expliquer à Pharaon.  
Alors le chef des échansons prit la parole et dit à Pharaon  Je vais rappeler aujourdhui le souvenir de ma faute. Pharaon sétait irrité contre ses serviteurs  et il mavait fait mettre en prison dans la maison du chef des gardes moi et le chef des panetiers. Nous eûmes lun et lautre un songe dans une même nuit  et chacun de nous reçut une explication en rapport avec le songe quil avait eu. Il y avait là avec nous un jeune Hébreu esclave du chef des gardes.
Nous lui racontâmes nos songes et il nous les expliqua. Les choses sont arrivées selon lexplication quil nous avait donnée.
Pharaon me rétablit dans ma charge et il t pendre le chef des panetiers.  Pharaon t appeler Joseph.
On le t sortir en hâte de prison.
Il se rasa changea de vêtements et se rendit vers Pharaon. Pharaon dit à Joseph  Jai eu un songe.
Personne ne peut lexpliquer  et jai appris que tu expliques un songe après lavoir entendu. Joseph répondit à Pharaon en disant  Ce nest pas moi  cest Dieu qui donnera une réponse favorable à Pharaon. Pharaon dit alors à Joseph  Dans mon songe voici je me tenais sur le bord du euve. Et voici sept vaches grasses de chair et belles dapparence montèrent hors du euve et se mirent à paître dans la prairie. Sept autres vaches montèrent derrière elles maigres fort laides dapparence et décharnées  je nen ai point vu daussi laides dans tout le pays dEgypte. Les vaches décharnées et laides mangèrent les sept    GENSE    premières vaches qui étaient grasses. Elles les engloutirent dans leur ventre sans quon saperçût quelles y fussent entrées  et leur apparence était laide comme auparavant.
Et je méveillai. Je vis encore en songe sept épis pleins et beaux qui montèrent sur une même tige. Et sept épis vides maigres brûlés par le vent dorient poussèrent après eux. Les épis maigres engloutirent les sept beaux épis.
Je lai dit aux magiciens mais personne ne ma donné lexplication.  Joseph dit à Pharaon  Ce qua songé Pharaon est une seule chose  Dieu a fait connaître à Pharaon ce quil va faire. Les sept vaches belles sont sept années  et les sept épis beaux sont sept années  cest un seul songe. Les sept vaches décharnées et laides qui montaient derrière les premières sont sept années  et les sept épis vides brûlés par le vent dorient seront sept années de famine. Ainsi comme je viens de le dire à Pharaon Dieu a fait connaître à Pharaon ce quil va faire. Voici il y aura sept années de grande abondance dans tout le pays dEgypte. Sept années de famine viendront après elles  et lon oubliera toute cette abondance au pays dEgypte et la famine consumera le pays. Cette famine qui suivra sera si forte quon ne sapercevra plus de labondance dans le pays. Si Pharaon a vu le songe se répéter une seconde fois cest que la chose est arrêtée de la part de Dieu et que Dieu se hâtera de lexécuter. Maintenant que Pharaon choisisse un homme intelligent et sage et quil le mette à la tête du pays dEgypte. Que Pharaon établisse des commissaires sur le pays pour lever un cinquième des récoltes de lEgypte pendant les sept années dabondance. Quils rassemblent tous les produits de ces bonnes années qui vont venir  quils fassent sous lautorité de Pharaon des amas de blé des approvisionnements dans les villes et quils en aient la garde. Ces provisions seront en réserve pour le pays pour les sept années de famine qui arriveront dans le pays dEgypte an que le pays ne soit pas consumé par la famine.  Ces paroles plurent à Pharaon et à tous ses serviteurs.  Et Pharaon dit à ses serviteurs  Trouverionsnous un homme comme celuici ayant en lui lesprit de Dieu   Et Pharaon dit à Joseph  Puisque Dieu ta fait connaître toutes ces choses il ny a personne qui soit aussi intelligent et aussi sage que toi. Je tétablis sur ma maison et tout mon peuple obéira à tes ordres.
Le trône seul mélèvera audessus    GENSE    de toi. Pharaon dit à Joseph  Vois je te donne le commandement de tout le pays dEgypte. Pharaon ôta son anneau de la main et le mit à la main de Joseph  il le revêtit dhabits de n lin et lui mit un collier dor au cou. Il le t monter sur le char qui suivait le sien  et lon criait devant lui  A genoux  Cest ainsi que Pharaon lui donna le commandement de tout le pays dEgypte. Il dit encore à Joseph  Je suis Pharaon  Et sans toi personne ne lèvera la main ni le pied dans tout le pays dEgypte. Pharaon appela Joseph du nom de TsaphnathPaenéach  et il lui donna pour femme Asnath lle de PotiPhéra prêtre dOn.
Et Joseph partit pour visiter le pays dEgypte.  Joseph était âgé de trente ans lorsquil se présenta devant Pharaon roi dEgypte  et il quitta Pharaon et parcourut tout le pays dEgypte. Pendant les sept années de fertilité la terre rapporta abondamment. Joseph rassembla tous les produits de ces sept années dans le pays dEgypte  il t des approvisionnements dans les villes mettant dans lintérieur de chaque ville les productions des champs dalentour. Joseph amassa du blé comme le sable de la mer en quantité si considérable que lon cessa de compter parce quil ny avait plus de nombre.  Avant les années de famine il naquit à Joseph deux ls que lui enfanta Asnath lle de PotiPhéra prêtre dOn. Joseph donna au premierné le nom de Manassé car ditil Dieu ma fait oublier toutes mes peines et toute la maison de mon père. Et il donna au second le nom dEphraïm car ditil Dieu ma rendu fécond dans le pays de mon aiction.  Les sept années dabondance quil y eut au pays dEgypte sécoulèrent. Et les sept années de famine commencèrent à venir ainsi que Joseph lavait annoncé.
Il y eut famine dans tous les pays  mais dans tout le pays dEgypte il y avait du pain. Quand tout le pays dEgypte fut aussi aamé le peuple cria à Pharaon pour avoir du pain.
Pharaon dit à tous les Egyptiens  Allez vers Joseph et faites ce quil vous dira. La famine régnait dans tout le pays.
Joseph ouvrit tous les lieux dapprovisionnements et vendit du blé aux Egyptiens.
La famine augmentait dans le pays dEgypte. Et de tous les pays on arrivait en Egypte pour acheter du blé auprès de Joseph  car la famine était forte dans tous les pays.    GENSE       Jacob voyant quil y avait du blé en Egypte dit à ses ls  Pourquoi vous regardezvous les uns les autres   Il dit  Voici japprends quil y a du blé en Egypte  descendezy pour nous en acheter là an que nous vivions et que nous ne mourions pas. 
Dix frères de Joseph descendirent en Egypte pour acheter du blé. 
Jacob nenvoya point avec eux Benjamin frère de Joseph dans la crainte quil ne lui arrivât quelque malheur. 
Les ls dIsraël vinrent pour acheter du blé au milieu de ceux qui venaient aussi  car la famine était dans le pays de Canaan.  
Joseph commandait dans le pays  cest lui qui vendait du blé à tout le peuple du pays.
Les frères de Joseph vinrent et se prosternèrent devant lui la face contre terre. 
Joseph vit ses frères et les reconnut  mais il feignit dêtre un étranger pour eux il leur parla durement et leur dit  Doù venezvous  Ils répondirent  Du pays de Canaan pour acheter des vivres.  
Joseph reconnut ses frères mais eux ne le reconnurent pas. 
Joseph se souvint des songes quil avait eus à leur sujet et il leur dit  Vous êtes des espions  cest pour observer les lieux faibles du pays que vous êtes venus. Ils lui répondirent  Non mon seigneur tes serviteurs sont venus pour acheter du blé. Nous sommes tous ls dun même homme  nous sommes sincères tes serviteurs ne sont pas des espions. Il leur dit  Nullement  cest pour observer les lieux faibles du pays que vous êtes venus.  Ils répondirent  Nous tes serviteurs sommes douze frères ls dun même homme au pays de Canaan  et voici le plus jeune est aujourdhui avec notre père et il y en a un qui nest plus. Joseph leur dit  Je viens de vous le dire vous êtes des espions. Voici comment vous serez éprouvés. 
Par la vie de Pharaon  vous ne sortirez point dici que votre jeune frère ne soit venu. Envoyez lun de vous pour chercher votre frère  et vous restez prisonniers.
Vos paroles seront éprouvées et je saurai si la vérité est chez vous  sinon par la vie de Pharaon  vous êtes des espions. Et il les mit ensemble trois jours en prison.  Le troisième jour Joseph leur dit  Faites ceci et vous vivrez.
Je crains Dieu   Si vous êtes sincères que lun de vos frères reste enfermé dans votre prison  et vous partez emportez du blé pour nourrir vos familles  et amenezmoi votre jeune frère an que vos paroles soient    GENSE    éprouvées et que vous ne mouriez point.
Et ils rent ainsi. Ils se dirent alors lun à lautre  Oui nous avons été coupables envers notre frère car nous avons vu langoisse de son âme quand il nous demandait grâce et nous ne lavons point écouté  Cest pour cela que cette aiction nous arrive. Ruben prenant la parole leur dit  Ne vous disaisje pas  Ne commettez point un crime envers cet enfant  Mais vous navez point écouté.
Et voici son sang est redemandé. Ils ne savaient pas que Joseph comprenait car il se servait avec eux dun interprète. Il séloigna deux pour pleurer.
Il revint et leur parla  puis il prit parmi eux Siméon et le t enchaîner sous leurs yeux.  Joseph ordonna quon remplît de blé leurs sacs quon remît largent de chacun dans son sac et quon leur donnât des provisions pour la route. 
Et lon t ainsi.  Ils chargèrent le blé sur leurs ânes et partirent. Lun deux ouvrit son sac pour donner du fourrage à son âne dans le lieu où ils passèrent la nuit et il vit largent qui était à lentrée du sac. Il dit à ses frères  Mon argent a été rendu et le voici dans mon sac.
Alors leur coeur fut en défaillance  et ils se dirent lun à lautre en tremblant  Questce que Dieu nous a fait   Ils revinrent auprès de Jacob leur père dans le pays de Canaan et ils lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé.
Ils dirent   Lhomme qui est le seigneur du pays nous a parlé durement et il nous a pris pour des espions. Nous lui avons dit  Nous sommes sincères nous ne sommes pas des espions. Nous sommes douze frères ls de notre père  lun nest plus et le plus jeune est aujourdhui avec notre père au pays de Canaan. Et lhomme qui est le seigneur du pays nous a dit  Voici comment je saurai si vous êtes sincères.
Laissez auprès de moi lun de vos frères prenez de quoi nourrir vos familles partez  et amenezmoi votre jeune frère.
Je saurai ainsi que vous nêtes pas des espions que vous êtes sincères  je vous rendrai votre frère et vous pourrez librement parcourir le pays.  Lorsquils vidèrent leurs sacs voici le paquet dargent de chacun était dans son sac.
Ils virent eux et leur père leurs paquets dargent et ils eurent peur. Jacob leur père leur dit  Vous me privez de mes enfants  Joseph nest plus Siméon nest plus et vous prendriez Benjamin  Cest    GENSE    sur moi que tout cela retombe. Ruben dit à son père  Tu feras mourir mes deux ls si je ne te ramène pas Benjamin  remetsle entre mes mains et je te le ramènerai. Jacob dit  Mon ls ne descendra point avec vous  car son frère est mort et il reste seul  sil lui arrivait un malheur dans le voyage que vous allez faire vous feriez descendre mes cheveux blancs avec douleur dans le séjour des morts.    La famine sappesantissait sur le pays. 
Quand ils eurent ni de  manger le blé quils avaient apporté dEgypte Jacob dit à ses ls  Retournez acheteznous un peu de vivres. 
Juda lui répondit  Cet homme nous a fait cette déclaration formelle  Vous ne verrez pas ma face à moins que votre frère ne soit avec vous. 
Si donc tu veux envoyer notre frère avec nous nous descendrons et nous tachèterons des vivres. 
Mais si tu ne veux pas lenvoyer nous ne descendrons point car cet homme nous a dit  Vous ne verrez pas ma face à moins que votre frère ne soit avec vous. 
Israël dit alors  Pourquoi avezvous mal agi à mon égard en disant à cet homme que vous aviez encore un frère   Ils répondirent  Cet homme nous a interrogés sur nous et sur notre famille en disant  Votre père vitil encore  avezvous un frère  Et nous avons répondu à ces questions. 
Pouvionsnous savoir quil dirait  Faites descendre votre frère   Juda dit à Israël son père  Laisse venir lenfant avec moi an que nous nous levions et que nous partions  et nous vivrons et ne mourrons pas nous toi et nos enfants. 
Je réponds de lui  tu le redemanderas de ma main.
Si je ne le ramène pas auprès de toi et si je ne le remets pas devant ta face je serai pour toujours coupable envers toi. Car si nous neussions pas tardé nous serions maintenant deux fois de retour.  Israël leur père leur dit  Puisquil le faut faites ceci.
Prenez dans vos sacs des meilleures productions du pays pour en porter un présent à cet homme un peu de baume et un peu de miel des aromates de la myrrhe des pistaches et des amandes. Prenez avec vous de largent au double et remportez largent quon avait mis à lentrée de vos sacs  peutêtre étaitce une erreur. Prenez votre frère et levezvous  retournez vers cet homme. Que le Dieu toutpuissant vous fasse trouver grâce devant cet homme et quil laisse revenir avec vous votre autre frère et Benjamin     GENSE    Et moi si je dois être privé de mes enfants que jen sois privé   Ils prirent le présent  ils prirent avec eux de largent au double ainsi que Benjamin  ils se levèrent descendirent en Egypte et se présentèrent devant Joseph.  Dès que Joseph vit avec eux Benjamin il dit à son intendant  Fais entrer ces gens dans la maison tue et apprête  car ces gens mangeront avec moi à midi. Cet homme t ce que Joseph avait ordonné et il conduisit ces gens dans la maison de Joseph. Ils eurent peur lorsquils furent conduits à la maison de Joseph et ils dirent  Cest à cause de largent remis lautre fois dans nos sacs quon nous emmène  cest pour se jeter sur nous se précipiter sur nous  cest pour nous prendre comme esclaves et semparer de nos ânes. Ils sapprochèrent de lintendant de la maison de Joseph et lui adressèrent la parole à lentrée de la maison. Ils dirent  Pardon  mon seigneur nous sommes déjà descendus une fois pour acheter des vivres. Puis quand nous arrivâmes au lieu où nous devions passer la nuit nous avons ouvert nos sacs  et voici largent de chacun était à lentrée de son sac notre argent selon son poids  nous le rapportons avec nous. Nous avons aussi apporté dautre argent pour acheter des vivres.
Nous ne savons pas qui avait mis notre argent dans nos sacs. Lintendant répondit  Que la paix soit avec vous  Ne craignez rien.
Cest votre Dieu le Dieu de votre père qui vous a donné un trésor dans vos sacs. 
Votre argent mest parvenu.
Et il leur amena Siméon. Cet homme les t entrer dans la maison de Joseph  il leur donna de leau et ils se lavèrent les pieds  il donna aussi du fourrage à leurs ânes. Ils préparèrent leur présent en attendant que Joseph vienne à midi  car on les avait informés quils mangeraient chez lui.  Quand Joseph fut arrivé à la maison ils lui orirent le présent quils avaient apporté et ils se prosternèrent en terre devant lui. Il leur demanda comment ils se portaient  et il dit  Votre vieux père dont vous avez parlé estil en bonne santé  vitil encore   Ils répondirent  Ton serviteur notre père est en bonne santé  il vit encore.
Et ils sinclinèrent et se prosternèrent. Joseph leva les yeux  et jetant un regard sur Benjamin son frère ls de sa mère il dit  Estce là votre jeune frère dont vous mavez parlé  Et il ajouta  Dieu te fasse miséricorde mon ls   Ses entrailles étaient émues pour son frère et il avait besoin de pleurer  il entra précipitamment dans une chambre et il y pleura. Après    GENSE    sêtre lavé le visage il en sortit  et faisant des eorts pour se contenir il dit  Servez à manger. On servit Joseph à part et ses frères à part  les Egyptiens qui mangeaient avec lui furent aussi servis à part car les Egyptiens ne pouvaient pas manger avec les Hébreux parce que cest à leurs yeux une abomination. Les frères de Joseph sassirent en sa présence le premierné selon son droit daînesse et le plus jeune selon son âge  et ils se regardaient les uns les autres avec étonnement. Joseph leur t porter des mets qui étaient devant lui et Benjamin en eut cinq fois plus que les autres.
Ils burent et ségayèrent avec lui.    Joseph donna cet ordre à lintendant de sa maison  Remplis de  vivres les sacs de ces gens autant quils en pourront porter et mets largent de chacun à lentrée de son sac. 
Tu mettras aussi ma coupe la coupe dargent à lentrée du sac du plus jeune avec largent de son blé.
Lintendant t ce que Joseph lui avait ordonné. 
Le matin dès quil t jour on renvoya ces gens avec leurs ânes. 
Ils étaient sortis de la ville et ils nen étaient guère éloignés lorsque Joseph dit à son intendant  Lèvetoi poursuis ces gens  et quand tu les auras atteints tu leur diras  Pourquoi avezvous rendu le mal pour le bien   Navezvous pas la coupe dans laquelle boit mon seigneur et dont il se sert pour deviner  Vous avez mal fait dagir ainsi.  
Lintendant les atteignit et leur dit ces mêmes paroles. 
Ils lui répondirent  Pourquoi mon seigneur parletil de la sorte  Dieu préserve tes serviteurs davoir commis une telle action   Voici nous tavons rapporté du pays de Canaan largent que nous avons trouvé à lentrée de nos sacs  comment aurionsnous dérobé de largent ou de lor dans la maison de ton seigneur   Que celui de tes serviteurs sur qui se trouvera la coupe meure et que nous soyons nousmêmes esclaves de mon seigneur   Il dit  Quil en soit donc selon vos paroles  Celui sur qui se trouvera la coupe sera mon esclave  et vous vous serez innocents. Aussitôt chacun descendit son sac à terre et chacun ouvrit son sac. Lintendant les fouilla commençant par le plus âgé et nissant par le plus jeune  et la coupe fut trouvée dans le sac de Benjamin. Ils déchirèrent leurs vêtements chacun rechargea son âne et ils retournèrent à la ville.    GENSE     Juda et ses frères arrivèrent à la maison de Joseph où il était encore et ils se prosternèrent en terre devant lui. Joseph leur dit  Quelle action avezvous faite  Ne savezvous pas quun homme comme moi a le pouvoir de deviner   Juda répondit  Que dironsnous à mon seigneur  comment parleronsnous  comment nous justieronsnous  Dieu a trouvé liniquité de tes serviteurs.
Nous voici esclaves de mon seigneur nous et celui sur qui sest trouvée la coupe. Et Joseph dit  Dieu me garde de faire cela  Lhomme sur qui la coupe a été trouvée sera mon esclave  mais vous remontez en paix vers votre père.  Alors Juda sapprocha de Joseph et dit  De grâce mon seigneur que ton serviteur puisse faire entendre une parole à mon seigneur et que sa colère ne senamme point contre ton serviteur  car tu es comme Pharaon. Mon seigneur a interrogé ses serviteurs en disant  Avezvous un père ou un frère   Nous avons répondu  Nous avons un vieux père et un jeune frère enfant de sa vieillesse  cet enfant avait un frère qui est mort et qui était de la même mère  il reste seul et son père laime. Tu as dit à tes serviteurs  Faitesle descendre vers moi et que je le voie de mes propres yeux. Nous avons répondu à mon seigneur  Lenfant ne peut pas quitter son père  sil le quitte son père mourra. Tu as dit à tes serviteurs  Si votre jeune frère ne descend pas avec vous vous ne reverrez pas ma face. Lorsque nous sommes remontés auprès de ton serviteur mon père nous lui avons rapporté les paroles de mon seigneur. Notre père a dit  Retournez acheteznous un peu de vivres. Nous avons répondu  Nous ne pouvons pas descendre  mais si notre jeune frère est avec nous nous descendrons car nous ne pouvons pas voir la face de cet homme à moins que notre jeune frère ne soit avec nous. Ton serviteur notre père nous a dit  Vous savez que ma femme ma enfanté deux ls.  Lun étant sorti de chez moi je pense quil a été sans doute déchiré car je ne lai pas revu jusquà présent. Si vous me prenez encore celuici et quil lui arrive un malheur vous ferez descendre mes cheveux blancs avec douleur dans le séjour des morts. Maintenant si je retourne auprès de ton serviteur mon père sans avoir avec nous lenfant à lâme duquel son âme est attachée  il mourra en voyant que lenfant ny est pas  et tes serviteurs feront descendre avec douleur dans le séjour des morts les cheveux blancs de ton serviteur notre père. Car ton serviteur a répondu    GENSE    pour lenfant en disant à mon père  Si je ne le ramène pas auprès de toi je serai pour toujours coupable envers mon père. Permets donc je te prie à ton serviteur de rester à la place de lenfant comme esclave de mon seigneur  et que lenfant remonte avec ses frères. Comment pourraije remonter vers mon père si lenfant nest pas avec moi  Ah  que je ne voie point laiction de mon père      Joseph ne pouvait plus se contenir devant tous ceux qui lentouraient.
Il sécria  Faites sortir tout le monde.
Et il ne resta personne avec Joseph quand il se t connaître à ses frères. 
Il éleva la voix en pleurant. 
Les Egyptiens lentendirent et la maison de Pharaon lentendit. 
Joseph dit à ses frères  Je suis Joseph  Mon père vitil encore  Mais ses frères ne purent lui répondre car ils étaient troublés en sa présence.  
Joseph dit à ses frères  Approchezvous de moi.
Et ils sapprochèrent. 
Il dit  Je suis Joseph votre frère que vous avez vendu pour être mené en Egypte. 
Maintenant ne vous aigez pas et ne soyez pas fâchés de mavoir vendu pour être conduit ici car cest pour vous sauver la vie que Dieu ma envoyé devant vous. 
Voilà deux ans que la famine est dans le pays  et pendant cinq années encore il ny aura ni labour ni moisson. 
Dieu ma envoyé devant vous pour vous faire subsister dans le pays et pour vous faire vivre par une grande délivrance. 
Ce nest donc pas vous qui mavez envoyé ici mais cest Dieu  il ma établi père de Pharaon maître de toute sa maison et gouverneur de tout le pays dEgypte.  
Hâtezvous de remonter auprès de mon père et vous lui direz  Ainsi a parlé ton ls Joseph  Dieu ma établi seigneur de toute lEgypte  descends vers moi ne tarde pas   Tu habiteras dans le pays de Gosen et tu seras près de moi toi tes ls et les ls de tes ls tes brebis et tes boeufs et tout ce qui est à toi. Là je te nourrirai car il y aura encore cinq années de famine  et ainsi tu ne périras point toi ta maison et tout ce qui est à toi. Vous voyez de vos yeux et mon frère Benjamin voit de ses yeux que cest moimême qui vous parle. Racontez à mon père toute ma gloire en Egypte et tout ce que vous avez vu  et vous ferez descendre ici mon père au plus tôt. Il se jeta au cou de Benjamin son frère et pleura  et Benjamin pleura sur son cou. Il embrassa aussi tous ses frères en pleurant.    GENSE    Après quoi ses frères sentretinrent avec lui.  Le bruit se répandit dans la maison de Pharaon que les frères de Joseph étaient arrivés  ce qui fut agréable à Pharaon et à ses serviteurs.  Pharaon dit à Joseph  Dis à tes frères  Faites ceci.
Chargez vos bêtes et partez pour le pays de Canaan   prenez votre père et vos familles et venez auprès de moi.
Je vous donnerai ce quil y a de meilleur au pays dEgypte et vous mangerez la graisse du pays. Tu as ordre de leur dire  Faites ceci.
Prenez dans le pays dEgypte des chars pour vos enfants et pour vos femmes  amenez votre père et venez. Ne regrettez point ce que vous laisserez car ce quil y a de meilleur dans tout le pays dEgypte sera pour vous.  Les ls dIsraël rent ainsi.
Joseph leur donna des chars selon lordre de Pharaon  il leur donna aussi des provisions pour la route. Il leur donna à tous des vêtements de rechange et il donna à Benjamin trois cents sicles dargent et cinq vêtements de rechange. Il envoya à son père dix ânes chargés de ce quil y avait de meilleur en Egypte et dix ânesses chargées de blé de pain et de vivres pour son père pendant le voyage.  Puis il congédia ses frères qui partirent  et il leur dit  Ne vous querellez pas en chemin.  Ils remontèrent de lEgypte et ils arrivèrent dans le pays de Canaan auprès de Jacob leur père. Ils lui dirent  Joseph vit encore et même cest lui qui gouverne tout le pays dEgypte.
Mais le coeur de Jacob resta froid parce quil ne les croyait pas. Ils lui rapportèrent toutes les paroles que Joseph leur avait dites.
Il vit les chars que Joseph avait envoyés pour le transporter.
Cest alors que lesprit de Jacob leur père se ranima   et Israël dit  Cest assez  Joseph mon ls vit encore  Jirai et je le verrai avant que je meure.    Israël partit avec tout ce qui lui appartenait.
Il arriva à Beer  Schéba et il orit des sacrices au Dieu de son père Isaac. 
Dieu parla à Israël dans une vision pendant la nuit et il dit  Jacob  Jacob  Israël répondit  Me voici   Et Dieu dit  Je suis le Dieu le Dieu de ton père.
Ne crains point de descendre en Egypte car là je te ferai devenir une grande    GENSE    nation. 
Moimême je descendrai avec toi en Egypte et moimême je ten ferai remonter  et Joseph te fermera les yeux.  
Jacob quitta BeerSchéba  et les ls dIsraël mirent Jacob leur père avec leurs enfants et leurs femmes sur les chars que Pharaon avait envoyés pour les transporter. 
Ils prirent aussi leurs troupeaux et les biens quils avaient acquis dans le pays de Canaan.
Et Jacob se rendit en Egypte avec toute sa famille. 
Il emmena avec lui en Egypte ses ls et les ls de ses ls ses lles et les lles de ses ls et toute sa famille.  
Voici les noms des ls dIsraël qui vinrent en Egypte.
Jacob et ses ls.
Premierné de Jacob  Ruben. 
Fils de Ruben  Hénoc Pallu Hetsron et Carmi. Fils de Siméon  Jemuel Jamin Ohad Jakin et Tsochar  et Saul ls de la Cananéenne. Fils de Lévi  Guerschon Kehath et Merari. Fils de Juda  Er Onan Schéla Pérets et Zarach  mais Er et Onan moururent au pays de Canaan.
Les ls de Pérets furent Hetsron et Hamul. Fils dIssacar  Thola Puva Job et Schimron. Fils de Zabulon  Séred Elon et Jahleel. Ce sont là les ls que Léa enfanta à Jacob à PaddanAram avec sa lle Dina.
Ses ls et ses lles formaient en tout trentetrois personnes.  Fils de Gad  Tsiphjon Haggi Schuni Etsbon Eri Arodi et Areéli. Fils dAser  Jimna Jischva Jischvi et Beria  et Sérach leur soeur.
Et les ls de Beria  Héber et Malkiel. Ce sont là les ls de Zilpa que Laban avait donnée à Léa sa lle  et elle les enfanta à Jacob.
En tout seize personnes.  Fils de Rachel femme de Jacob  Joseph et Benjamin. Il naquit à Joseph au pays dEgypte Manassé et Ephraïm que lui enfanta Asnath lle de PotiPhéra prêtre dOn. Fils de Benjamin  Béla Béker Aschbel Guéra Naaman Ehi Rosch Muppim Huppim et Ard. Ce sont là les ls de Rachel qui naquirent à Jacob.
En tout quatorze personnes. Fils de Dan  Huschim. Fils de Nephthali  Jathtseel Guni Jetser et Schillem. Ce sont là les ls de Bilha que Laban avait donnée à Rachel sa lle  et elle les enfanta à Jacob.
En tout sept personnes. Les personnes qui vinrent avec Jacob en Egypte et qui étaient issues de lui étaient au nombre de soixantesix en tout sans compter les femmes des ls de Jacob. Et Joseph avait deux ls qui lui étaient nés en Egypte.
Le total des personnes de la famille de Jacob qui vinrent en Egypte était de soixantedix.  Jacob envoya Juda devant lui vers Joseph pour linformer quil se rendait en Gosen. Joseph attela son char et y monta pour aller en Go    GENSE    sen à la rencontre dIsraël son père.
Dès quil le vit il se jeta à son cou et pleura longtemps sur son cou. Israël dit à Joseph  Que je meure maintenant puisque jai vu ton visage et que tu vis encore   Joseph dit à ses frères et à la famille de son père  Je vais avertir Pharaon et je lui dirai  Mes frères et la famille de mon père qui étaient au pays de Canaan sont arrivés auprès de moi. Ces hommes sont bergers car ils élèvent des troupeaux  ils ont amené leurs brebis et leurs boeufs et tout ce qui leur appartient. Et quand Pharaon vous appellera et dira  Quelle est votre occupation   vous répondrez  Tes serviteurs ont élevé des troupeaux depuis notre jeunesse jusquà présent nous et nos pères.
De cette manière vous habiterez dans le pays de Gosen car tous les bergers sont en abomination aux Egyptiens.    Joseph alla avertir Pharaon et lui dit  Mes frères et mon père sont  arrivés du pays de Canaan avec leurs brebis et leurs boeufs et tout ce qui leur appartient  et les voici dans le pays de Gosen. 
Il prit cinq de ses frères et les présenta à Pharaon. 
Pharaon leur dit  Quelle est votre occupation  Ils répondirent à Pharaon  Tes serviteurs sont bergers comme létaient nos pères. 
Ils dirent encore à Pharaon  Nous sommes venus pour séjourner dans le pays parce quil ny a plus de pâturage pour les brebis de tes serviteurs car la famine sappesantit sur le pays de Canaan  permets donc à tes serviteurs dhabiter au pays de Gosen. 
Pharaon dit à Joseph  Ton père et tes frères sont venus auprès de toi. 
Le pays dEgypte est devant toi  établis ton père et tes frères dans la meilleure partie du pays.
Quils habitent dans le pays de Gosen  et si tu trouves parmi eux des hommes capables metsles à la tête de mes troupeaux.  
Joseph t venir Jacob son père et le présenta à Pharaon.
Et Jacob bénit Pharaon. 
Pharaon dit à Jacob  Quel est le nombre de jours des années de ta vie   Jacob répondit à Pharaon  Les jours des années de mon pèlerinage sont de cent trente ans.
Les jours des années de ma vie ont été peu nombreux et mauvais et ils nont point atteint les jours des années de la vie de mes pères durant leur pèlerinage. Jacob bénit encore Pharaon et se retira de devant Pharaon. Joseph établit son père et ses frères et leur donna une propriété dans le pays dEgypte dans la meilleure partie    GENSE    du pays dans la contrée de Ramsès comme Pharaon lavait ordonné. Joseph fournit du pain à son père et à ses frères et à toute la famille de son père selon le nombre des enfants.  Il ny avait plus de pain dans tout le pays car la famine était très grande  le pays dEgypte et le pays de Canaan languissaient à cause de la famine. Joseph recueillit tout largent qui se trouvait dans le pays dEgypte et dans le pays de Canaan contre le blé quon achetait  et il t entrer cet argent dans la maison de Pharaon. Quand largent du pays dEgypte et du pays de Canaan fut épuisé tous les Egyptiens vinrent à Joseph en disant  Donnenous du pain  Pourquoi mourrionsnous en ta présence  car largent manque. Joseph dit  Donnez vos troupeaux et je vous donnerai du pain contre vos troupeaux si largent manque. Ils amenèrent leurs troupeaux à Joseph et Joseph leur donna du pain contre les chevaux contre les troupeaux de brebis et de boeufs et contre les ânes. 
Il leur fournit ainsi du pain cette annéelà contre tous leurs troupeaux. Lorsque cette année fut écoulée ils vinrent à Joseph lannée suivante et lui dirent  Nous ne cacherons point à mon seigneur que largent est épuisé et que les troupeaux de bétail ont été amenés à mon seigneur  il ne reste devant mon seigneur que nos corps et nos terres. Pourquoi mourrionsnous sous tes yeux nous et nos terres  Achètenous avec nos terres contre du pain et nous appartiendrons à mon seigneur nous et nos terres.
Donnenous de quoi semer an que nous vivions et que nous ne mourions pas et que nos terres ne soient pas désolées.  Joseph acheta toutes les terres de lEgypte pour Pharaon  car les Egyptiens vendirent chacun leur champ parce que la famine les pressait. 
Et le pays devint la propriété de Pharaon. Il t passer le peuple dans les villes dun bout à lautre des frontières de lEgypte. Seulement il nacheta point les terres des prêtres parce quil y avait une loi de Pharaon en faveur des prêtres qui vivaient du revenu que leur assurait Pharaon  cest pourquoi ils ne vendirent point leurs terres. Joseph dit au peuple  Je vous ai achetés aujourdhui avec vos terres pour Pharaon  voici pour vous de la semence et vous pourrez ensemencer le sol. A la récolte vous donnerez un cinquième à Pharaon et vous aurez les quatre autres parties pour ensemencer les champs et pour vous nourrir avec vos enfants et ceux qui sont dans vos maisons. Ils dirent  Tu nous sauves la vie  que    GENSE    nous trouvions grâce aux yeux de mon seigneur et nous serons esclaves de Pharaon. Joseph t de cela une loi qui a subsisté jusquà ce jour et daprès laquelle un cinquième du revenu des terres de lEgypte appartient à Pharaon  il ny a que les terres des prêtres qui ne soient point à Pharaon.  Israël habita dans le pays dEgypte dans le pays de Gosen.
Ils eurent des possessions ils furent féconds et multiplièrent beaucoup. Jacob vécut dixsept ans dans le pays dEgypte  et les jours des années de la vie de Jacob furent de cent quarantesept ans.  LorsquIsraël approcha du moment de sa mort il appela son ls Joseph et lui dit  Si jai trouvé grâce à tes yeux mets je te prie ta main sous ma cuisse et use envers moi de bonté et de délité  ne menterre pas en Egypte   Quand je serai couché avec mes pères tu me transporteras hors de lEgypte et tu menterreras dans leur sépulcre.
Joseph répondit  Je ferai selon ta parole. Jacob dit  Jurelemoi.
Et Joseph le lui jura.
Puis Israël se prosterna sur le chevet de son lit.    Après ces choses lon vint dire à Joseph  Voici ton père est ma  lade.
Et il prit avec lui ses deux ls Manassé et Ephraïm. 
On avertit Jacob et on lui dit  Voici ton ls Joseph qui vient vers toi.
Et Israël rassembla ses forces et sassit sur son lit. 
Jacob dit à Joseph  Le Dieu toutpuissant mest apparu à Luz dans le pays de Canaan et il ma béni. 
Il ma dit  Je te rendrai fécond je te multiplierai et je ferai de toi une multitude de peuples  je donnerai ce pays à ta postérité après toi pour quelle le possède à toujours. 
Maintenant les deux ls qui te sont nés au pays dEgypte avant mon arrivée vers toi en Egypte seront à moi  Ephraïm et Manassé seront à moi comme Ruben et Siméon. 
Mais les enfants que tu as engendrés après eux seront à toi  ils seront appelés du nom de leurs frères dans leur héritage. 
A mon retour de Paddan Rachel mourut en route auprès de moi dans le pays de Canaan à quelque distance dEphrata  et cest là que je lai enterrée sur le chemin dEphrata qui est Bethléhem.  
Israël regarda les ls de Joseph et dit  Qui sont ceuxci   Joseph répondit à son père  Ce sont mes ls que Dieu ma donnés ici.
Israël dit  Faisles je te prie approcher de moi pour que je les bénisse. Les yeux    GENSE    dIsraël étaient appesantis par la vieillesse  il ne pouvait plus voir.
Joseph les t approcher de lui  et Israël leur donna un baiser et les embrassa. Israël dit à Joseph  Je ne pensais pas revoir ton visage et voici que Dieu me fait voir même ta postérité. Joseph les retira des genoux de son père et il se prosterna en terre devant lui. Puis Joseph les prit tous deux Ephraïm de sa main droite à la gauche dIsraël et Manassé de sa main gauche à la droite dIsraël et il les t approcher de lui. Israël étendit sa main droite et la posa sur la tête dEphraïm qui était le plus jeune et il posa sa main gauche sur la tête de Manassé  ce fut avec intention quil posa ses mains ainsi car Manassé était le premierné.  Il bénit Joseph et dit  Que le Dieu en présence duquel ont marché mes pères Abraham et Isaac que le Dieu qui ma conduit depuis que jexiste jusquà ce jour  que lange qui ma délivré de tout mal bénisse ces enfants  Quils soient appelés de mon nom et du nom de mes pères Abraham et Isaac et quils multiplient en abondance au milieu du pays   Joseph vit avec déplaisir que son père posait sa main droite sur la tête dEphraïm  il saisit la main de son père pour la détourner de dessus la tête dEphraïm et la diriger sur celle de Manassé. Et Joseph dit à son père  Pas ainsi mon père car celuici est le premierné  pose ta main droite sur sa tête. Son père refusa et dit  Je le sais mon ls je le sais  lui aussi deviendra un peuple lui aussi sera grand  mais son frère cadet sera plus grand que lui et sa postérité deviendra une multitude de nations.  Il les bénit ce jourlà et dit  Cest par toi quIsraël bénira en disant  Que Dieu te traite comme Ephraïm et comme Manassé  Et il mit Ephraïm avant Manassé.  Israël dit à Joseph  Voici je vais mourir  Mais Dieu sera avec vous et il vous fera retourner dans le pays de vos pères. Je te donne de plus quà tes frères une part que jai prise de la main des Amoréens avec mon épée et avec mon arc.    Jacob appela ses ls et dit  Assemblezvous et je vous annoncerai ce qui vous arrivera dans la suite des temps.    GENSE     Rassemblezvous et écoutez ls de Jacob  Ecoutez Israël votre père   Ruben toi mon premierné Ma force et les prémices de ma vigueur Supérieur en dignité et supérieur en puissance  Impétueux comme les eaux tu nauras pas la prééminence  Car tu es monté sur la couche de ton père Tu as souillé ma couche en y montant.  
Siméon et Lévi sont frères  Leurs glaives sont des instruments de violence.  
Que mon âme nentre point dans leur conciliabule Que mon esprit ne sunisse point à leur assemblée  Car dans leur colère ils ont tué des hommes Et dans leur méchanceté ils ont coupé les jarrets des taureaux.  
Maudite soit leur colère car elle est violente Et leur fureur car elle est cruelle  Je les séparerai dans Jacob Et je les disperserai dans Israël.  
Juda tu recevras les hommages de tes frères  Ta main sera sur la nuque de tes ennemis.
Les ls de ton père se prosterneront devant toi.  
Juda est un jeune lion.
Tu reviens du carnage mon ls  Il ploie les genoux il se couche comme un lion Comme une lionne  qui le fera lever   Le sceptre ne séloignera point de Juda Ni le bâton souverain dentre ses pieds Jusquà ce que vienne le Schilo Et que les peuples lui obéissent.  Il attache à la vigne son âne Et au meilleur cep le petit de son ânesse  Il lave dans le vin son vêtement Et dans le sang des raisins son manteau.  Il a les yeux rouges de vin Et les dents blanches de lait.  Zabulon habitera sur la côte des mers Il sera sur la côte des navires Et sa limite sétendra du côté de Sidon.  Issacar est un âne robuste Qui se couche dans les étables.  Il voit que le lieu où il repose est agréable Et que la contrée est magnique  Et il courbe son épaule sous le fardeau Il sassujettit à un tribut.  Dan jugera son peuple Comme lune des tribus dIsraël.  Dan sera un serpent sur le chemin Une vipère sur le sentier Mordant les talons du cheval Pour que le cavalier tombe à la renverse.  Jespère en ton secours ô Eternel   Gad sera assailli par des bandes armées Mais il les assaillira et les poursuivra.    GENSE     Aser produit une nourriture excellente  Il fournira les mets délicats des rois.  Nephthali est une biche en liberté  Il proère de belles paroles.  Joseph est le rejeton dun arbre fertile Le rejeton dun arbre fertile près dune source  Les branches sélèvent audessus de la muraille.  Ils lont provoqué ils ont lancé des traits  Les archers lont poursuivi de leur haine.  Mais son arc est demeuré ferme Et ses mains ont été fortiées Par les mains du Puissant de Jacob  Il est ainsi devenu le berger le rocher dIsraël.  Cest loeuvre du Dieu de ton père qui taidera  Cest loeuvre du ToutPuissant qui te bénira Des bénédictions des cieux en haut Des bénédictions des eaux en bas Des bénédictions des mamelles et du sein maternel.  Les bénédictions de ton père sélèvent Audessus des bénédictions de mes pères Jusquà la cime des collines éternelles  Quelles soient sur la tête de Joseph Sur le sommet de la tête du prince de ses frères   Benjamin est un loup qui déchire  Le matin il dévore la proie Et le soir il partage le butin.  Ce sont là tous ceux qui forment les douze tribus dIsraël.
Et cest là ce que leur dit leur père en les bénissant.
Il les bénit chacun selon sa bénédiction.  Puis il leur donna cet ordre  Je vais être recueilli auprès de mon peuple  enterrezmoi avec mes pères dans la caverne qui est au champ dEphron le Héthien  dans la caverne du champ de Macpéla visàvis de Mamré dans le pays de Canaan.
Cest le champ quAbraham a acheté dEphron le Héthien comme propriété sépulcrale. Là on a enterré Abraham et Sara sa femme  là on a enterré Isaac et Rebecca sa femme  et là jai enterré Léa. Le champ et la caverne qui sy trouve ont été achetés des ls de Heth. Lorsque Jacob eut achevé de donner ses ordres à ses ls il retira ses pieds dans le lit il expira et fut recueilli auprès de son peuple.    GENSE       Joseph se jeta sur le visage de son père pleura sur lui et le baisa.  
Il ordonna aux médecins à son service dembaumer son père et les médecins embaumèrent Israël. 
Quarante jours sécoulèrent ainsi et furent employés à lembaumer.
Et les Egyptiens le pleurèrent soixantedix jours.  
Quand les jours du deuil furent passés Joseph sadressa aux gens de la maison de Pharaon et leur dit  Si jai trouvé grâce à vos yeux rapportez je vous prie à Pharaon ce que je vous dis. 
Mon père ma fait jurer en disant  Voici je vais mourir  Tu menterreras dans le sépulcre que je me suis acheté au pays de Canaan.
Je voudrais donc y monter pour enterrer mon père  et je reviendrai. 
Pharaon répondit  Monte et enterre ton père comme il te la fait jurer.  
Joseph monta pour enterrer son père.
Avec lui montèrent tous les serviteurs de Pharaon anciens de sa maison tous les anciens du pays dEgypte  toute la maison de Joseph ses frères et la maison de son père  on ne laissa dans le pays de Gosen que les enfants les brebis et les boeufs.  
Il y avait encore avec Joseph des chars et des cavaliers en sorte que le cortège était très nombreux. Arrivés à laire dAthad qui est au delà du Jourdain ils rent entendre de grandes et profondes lamentations  et Joseph t en lhonneur de son père un deuil de sept jours. Les habitants du pays les Cananéens furent témoins de ce deuil dans laire dAthad et ils dirent  Voilà un grand deuil parmi les Egyptiens  Cest pourquoi lon a donné le nom dAbelMitsraïm à cette aire qui est au delà du Jourdain.  Cest ainsi que les ls de Jacob exécutèrent les ordres de leur père.  Ils le transportèrent au pays de Canaan et lenterrèrent dans la caverne du champ de Macpéla quAbraham avait achetée dEphron le Héthien comme propriété sépulcrale et qui est visàvis de Mamré. Joseph après avoir enterré son père retourna en Egypte avec ses frères et tous ceux qui étaient montés avec lui pour enterrer son père.  Quand les frères de Joseph virent que leur père était mort ils dirent  Si Joseph nous prenait en haine et nous rendait tout le mal que nous lui avons fait   Et ils rent dire à Joseph  Ton père a donné cet ordre avant de mourir   Vous parlerez ainsi à Joseph  Oh  pardonne le crime de tes frères et leur péché car ils tont fait du mal  Pardonne maintenant le péché des serviteurs du Dieu de ton père  Joseph pleura en entendant    GENSE    ces paroles. Ses frères vinrent euxmêmes se prosterner devant lui et ils dirent  Nous sommes tes serviteurs. Joseph leur dit  Soyez sans crainte  car suisje à la place de Dieu   Vous aviez médité de me faire du mal  Dieu la changé en bien pour accomplir ce qui arrive aujourdhui pour sauver la vie à un peuple nombreux. Soyez donc sans crainte  je vous entretiendrai vous et vos enfants.
Et il les consola en parlant à leur coeur.  Joseph demeura en Egypte lui et la maison de son père.
Il vécut cent dix ans. Joseph vit les ls dEphraïm jusquà la troisième génération  et les ls de Makir ls de Manassé naquirent sur ses genoux. Joseph dit à ses frères  Je vais mourir  Mais Dieu vous visitera et il vous fera remonter de ce paysci dans le pays quil a juré de donner à Abraham à Isaac et à Jacob. Joseph t jurer les ls dIsraël en disant  Dieu vous visitera  et vous ferez remonter mes os loin dici. Joseph mourut âgé de cent dix ans.
On lembauma et on le mit dans un cercueil en Egypte.    GENSE    Au commencement Dieu créa les cieux et la terre. 
La terre était  informe et vide  il y avait des ténèbres à la surface de labîme et lesprit de Dieu se mouvait audessus des eaux.  
Dieu dit  Que la lumière soit  Et la lumière fut. 
Dieu vit que la lumière était bonne  et Dieu sépara la lumière davec les ténèbres. 
Dieu appela la lumière jour et il appela les ténèbres nuit.
Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le premier jour.  
Dieu dit  Quil y ait une étendue entre les eaux et quelle sépare les eaux davec les eaux. 
Et Dieu t létendue et il sépara les eaux qui sont audessous de létendue davec les eaux qui sont audessus de létendue. 
Et cela fut ainsi. 
Dieu appela létendue ciel.
Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le second jour.  
Dieu dit  Que les eaux qui sont audessous du ciel se rassemblent en un seul lieu et que le sec paraisse.
Et cela fut ainsi. Dieu appela le sec terre et il appela lamas des eaux mers.
Dieu vit que cela était bon. Puis Dieu dit  Que la terre produise de la verdure de lherbe portant de la semence des arbres fruitiers donnant du fruit selon leur espèce et ayant    GENSE    en eux leur semence sur la terre.
Et cela fut ainsi. La terre produisit de la verdure de lherbe portant de la semence selon son espèce et des arbres donnant du fruit et ayant en eux leur semence selon leur espèce.
Dieu vit que cela était bon. Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le troisième jour.  Dieu dit  Quil y ait des luminaires dans létendue du ciel pour séparer le jour davec la nuit  que ce soient des signes pour marquer les époques les jours et les années   et quils servent de luminaires dans létendue du ciel pour éclairer la terre.
Et cela fut ainsi. Dieu t les deux grands luminaires le plus grand luminaire pour présider au jour et le plus petit luminaire pour présider à la nuit  il t aussi les étoiles. Dieu les plaça dans létendue du ciel pour éclairer la terre  pour présider au jour et à la nuit et pour séparer la lumière davec les ténèbres.
Dieu vit que cela était bon. Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le quatrième jour.  Dieu dit  Que les eaux produisent en abondance des animaux vivants et que des oiseaux volent sur la terre vers létendue du ciel. Dieu créa les grands poissons et tous les animaux vivants qui se meuvent et que les eaux produisirent en abondance selon leur espèce  il créa aussi tout oiseau ailé selon son espèce.
Dieu vit que cela était bon. Dieu les bénit en disant  Soyez féconds multipliez et remplissez les eaux des mers  et que les oiseaux multiplient sur la terre. Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le cinquième jour.  Dieu dit  Que la terre produise des animaux vivants selon leur espèce du bétail des reptiles et des animaux terrestres selon leur espèce. 
Et cela fut ainsi. Dieu t les animaux de la terre selon leur espèce le bétail selon son espèce et tous les reptiles de la terre selon leur espèce. 
Dieu vit que cela était bon.  Puis Dieu dit  Faisons lhomme à notre image selon notre ressemblance et quil domine sur les poissons de la mer sur les oiseaux du ciel sur le bétail sur toute la terre et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre. Dieu créa lhomme à son image il le créa à limage de Dieu il créa lhomme et la femme. Dieu les bénit et Dieu leur dit  Soyez féconds multipliez remplissez la terre et lassujettissez  et dominez sur les poissons de la mer sur les oiseaux du ciel et sur tout animal qui se meut    GENSE    sur la terre. Et Dieu dit  Voici je vous donne toute herbe portant de la semence et qui est à la surface de toute la terre et tout arbre ayant en lui du fruit darbre et portant de la semence  ce sera votre nourriture. Et à tout animal de la terre à tout oiseau du ciel et à tout ce qui se meut sur la terre ayant en soi un soue de vie je donne toute herbe verte pour nourriture.
Et cela fut ainsi. Dieu vit tout ce quil avait fait et voici cela était très bon.
Ainsi il y eut un soir et il y eut un matin  ce fut le sixième jour.     Ainsi furent achevés les cieux et la terre et toute leur armée. 
Dieu acheva au septième jour son oeuvre quil avait faite  et il se reposa au septième jour de toute son oeuvre quil avait faite. 
Dieu bénit le septième jour et il le sanctia parce quen ce jour il se reposa de toute son oeuvre quil avait créée en la faisant.  
Voici les origines des cieux et de la terre quand ils furent créés. 
Lorsque lEternel Dieu t une terre et des cieux  aucun arbuste des champs nétait encore sur la terre et aucune herbe des champs ne germait encore  car lEternel Dieu navait pas fait pleuvoir sur la terre et il ny avait point dhomme pour cultiver le sol. 
Mais une vapeur séleva de la terre et arrosa toute la surface du sol. 
LEternel Dieu forma lhomme de la poussière de la terre il soua dans ses narines un soue de vie et lhomme devint un être vivant.  
Puis lEternel Dieu planta un jardin en Eden du côté de lorient et il y mit lhomme quil avait formé. 
LEternel Dieu t pousser du sol des arbres de toute espèce agréables à voir et bons à manger et larbre de la vie au milieu du jardin et larbre de la connaissance du bien et du mal.  Un euve sortait dEden pour arroser le jardin et de là il se divisait en quatre bras. Le nom du premier est Pischon  cest celui qui entoure tout le pays de Havila où se trouve lor. Lor de ce pays est pur  on y trouve aussi le bdellium et la pierre donyx. Le nom du second euve est Guihon  cest celui qui entoure tout le pays de Cusch. Le nom du troisième est Hiddékel  cest celui qui coule à lorient de lAssyrie.
Le quatrième euve cest lEuphrate.    GENSE     LEternel Dieu prit lhomme et le plaça dans le jardin dEden pour le cultiver et pour le garder. LEternel Dieu donna cet ordre à lhomme  Tu pourras manger de tous les arbres du jardin   mais tu ne mangeras pas de larbre de la connaissance du bien et du mal car le jour où tu en mangeras tu mourras.  LEternel Dieu dit  Il nest pas bon que lhomme soit seul  je lui ferai une aide semblable à lui. LEternel Dieu forma de la terre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel et il les t venir vers lhomme pour voir comment il les appellerait et an que tout être vivant portât le nom que lui donnerait lhomme. Et lhomme donna des noms à tout le bétail aux oiseaux du ciel et à tous les animaux des champs  mais pour lhomme il ne trouva point daide semblable à lui.  Alors lEternel Dieu t tomber un profond sommeil sur lhomme qui sendormit  il prit une de ses côtes et referma la chair à sa place. LEternel Dieu forma une femme de la côte quil avait prise de lhomme et il lamena vers lhomme.  Et lhomme dit  Voici cette fois celle qui est os de mes os et chair de ma chair  on lappellera femme parce quelle a été prise de lhomme.  Cest pourquoi lhomme quittera son père et sa mère et sattachera à sa femme et ils deviendront une seule chair. Lhomme et sa femme étaient tous deux nus et ils nen avaient point honte.    Le serpent était le plus rusé de tous les animaux des champs que  lEternel Dieu avait faits.
Il dit à la femme  Dieu atil réellement dit  Vous ne mangerez pas de tous les arbres du jardin   La femme répondit au serpent  Nous mangeons du fruit des arbres du jardin. 
Mais quant au fruit de larbre qui est au milieu du jardin Dieu a dit  Vous nen mangerez point et vous ny toucherez point de peur que vous ne mouriez. 
Alors le serpent dit à la femme  Vous ne mourrez point   mais Dieu sait que le jour où vous en mangerez vos yeux souvriront et que vous serez comme des dieux connaissant le bien et le mal. 
La femme vit que larbre était bon à manger et agréable à la vue et quil était précieux pour ouvrir lintelligence  elle prit de son fruit et en mangea  elle en donna aussi à son mari qui était auprès delle et il en mangea. 
Les yeux de lun et    GENSE    de lautre souvrirent ils connurent quils étaient nus et ayant cousu des feuilles de guier ils sen rent des ceintures.  
Alors ils entendirent la voix de lEternel Dieu qui parcourait le jardin vers le soir et lhomme et sa femme se cachèrent loin de la face de lEternel Dieu au milieu des arbres du jardin. 
Mais lEternel Dieu appela lhomme et lui dit  Où estu   Il répondit  Jai entendu ta voix dans le jardin et jai eu peur parce que je suis nu et je me suis caché. Et lEternel Dieu dit  Qui ta appris que tu es nu  Estce que tu as mangé de larbre dont je tavais défendu de manger   Lhomme répondit  La femme que tu as mise auprès de moi ma donné de larbre et jen ai mangé. Et lEternel Dieu dit à la femme  Pourquoi astu fait cela  La femme répondit  Le serpent ma séduite et jen ai mangé.  LEternel Dieu dit au serpent  Puisque tu as fait cela tu seras maudit entre tout le bétail et entre tous les animaux des champs tu marcheras sur ton ventre et tu mangeras de la poussière tous les jours de ta vie.  Je mettrai inimitié entre toi et la femme entre ta postérité et sa postérité  celleci técrasera la tête et tu lui blesseras le talon.  Il dit à la femme  Jaugmenterai la sourance de tes grossesses tu enfanteras avec douleur et tes désirs se porteront vers ton mari mais il dominera sur toi.  Il dit à lhomme  Puisque tu as écouté la voix de ta femme et que tu as mangé de larbre au sujet duquel je tavais donné cet ordre  Tu nen mangeras point  le sol sera maudit à cause de toi.
Cest à force de peine que tu en tireras ta nourriture tous les jours de ta vie  il te produira des épines et des ronces et tu mangeras de lherbe des champs.  Cest à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain jusquà ce que tu retournes dans la terre doù tu as été pris  car tu es poussière et tu retourneras dans la poussière.  Adam donna à sa femme le nom dEve  car elle a été la mère de tous les vivants.  LEternel Dieu t à Adam et à sa femme des habits de peau et il les en revêtit.  LEternel Dieu dit  Voici lhomme est devenu comme lun de nous pour la connaissance du bien et du mal.
Empêchonsle maintenant    GENSE    davancer sa main de prendre de larbre de vie den manger et de vivre éternellement. Et lEternel Dieu le chassa du jardin dEden pour quil cultivât la terre doù il avait été pris. Cest ainsi quil chassa Adam  et il mit à lorient du jardin dEden les chérubins qui agitent une épée amboyante pour garder le chemin de larbre de vie.    Adam connut Eve sa femme  elle conçut et enfanta Caïn et elle dit   Jai formé un homme avec laide de lEternel. 
Elle enfanta encore son frère Abel.
Abel fut berger et Caïn fut laboureur. 
Au bout de quelque temps Caïn t à lEternel une orande des fruits de la terre   et Abel de son côté en t une des premiersnés de son troupeau et de leur graisse. 
L
Eternel porta un regard favorable sur Abel et sur son orande   mais il ne porta pas un regard favorable sur Caïn et sur son orande.
Caïn fut très irrité et son visage fut abattu. 
Et lEternel dit à Caïn  Pourquoi estu irrité et pourquoi ton visage estil abattu   Certainement si tu agis bien tu relèveras ton visage et si tu agis mal le péché se couche à la porte et ses désirs se portent vers toi  mais toi domine sur lui.  
Cependant Caïn adressa la parole à son frère Abel  mais comme ils étaient dans les champs Caïn se jeta sur son frère Abel et le tua.  
LEternel dit à Caïn  Où est ton frère Abel  Il répondit  Je ne sais pas  suisje le gardien de mon frère   Et Dieu dit  Quastu fait  La voix du sang de ton frère crie de la terre jusquà moi. Maintenant tu seras maudit de la terre qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère. Quand tu cultiveras le sol il ne te donnera plus sa richesse.
Tu seras errant et vagabond sur la terre. Caïn dit à lEternel  Mon châtiment est trop grand pour être supporté. Voici tu me chasses aujourdhui de cette terre  je serai caché loin de ta face je serai errant et vagabond sur la terre et quiconque me trouvera me tuera. LEternel lui dit  Si quelquun tuait Caïn Caïn serait vengé sept fois.
Et lEternel mit un signe sur Caïn pour que quiconque le trouverait ne le tuât point.  Puis Caïn séloigna de la face de lEternel et habita dans la terre de Nod à lorient dEden.  Caïn connut sa femme  elle conçut et enfanta Hénoc.
Il bâtit ensuite une ville et il donna à cette ville le nom de son ls Hénoc. Hénoc    GENSE    engendra Irad Irad engendra Mehujaël Mehujaël engendra Metuschaël et Metuschaël engendra Lémec. Lémec prit deux femmes  le nom de lune était Ada et le nom de lautre Tsilla. Ada enfanta Jabal  il fut le père de ceux qui habitent sous des tentes et près des troupeaux. Le nom de son frère était Jubal  il fut le père de tous ceux qui jouent de la harpe et du chalumeau. Tsilla de son côté enfanta TubalCaïn qui forgeait tous les instruments dairain et de fer.
La soeur de TubalCaïn était Naama.  Lémec dit à ses femmes  Ada et Tsilla écoutez ma voix  Femmes de Lémec écoutez ma parole  Jai tué un homme pour ma blessure Et un jeune homme pour ma meurtrissure.  Caïn sera vengé sept fois Et Lémec soixantedixsept fois.  Adam connut encore sa femme  elle enfanta un ls et lappela du nom de Seth car ditelle Dieu ma donné un autre ls à la place dAbel que Caïn a tué. Seth eut aussi un ls et il lappela du nom dEnosch. 
Cest alors que lon commença à invoquer le nom de lEternel.    Voici le livre de la postérité dAdam.
Lorsque Dieu créa lhomme il  le t à la ressemblance de Dieu. 
Il créa lhomme et la femme il les bénit et il les appela du nom dhomme lorsquils furent créés.  
Adam âgé de cent trente ans engendra un ls à sa ressemblance selon son image et il lui donna le nom de Seth. 
Les jours dAdam après la naissance de Seth furent de huit cents ans  et il engendra des ls et des lles. 
Tous les jours quAdam vécut furent de neuf cent trente ans  puis il mourut.  
Seth âgé de cent cinq ans engendra Enosch. 
Seth vécut après la naissance dEnosch huit cent sept ans  et il engendra des ls et des lles.  
Tous les jours de Seth furent de neuf cent douze ans  puis il mourut.  
Enosch âgé de quatrevingtdix ans engendra Kénan. Enosch vécut après la naissance de Kénan huit cent quinze ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours dEnosch furent de neuf cent cinq ans  puis il mourut.  Kénan âgé de soixantedix ans engendra Mahalaleel. Kénan vécut après la naissance de Mahalaleel huit cent quarante ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours de Kénan furent de neuf cent dix    GENSE    ans  puis il mourut.  Mahalaleel âgé de soixantecinq ans engendra Jéred. Mahalaleel vécut après la naissance de Jéred huit cent trente ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours de Mahalaleel furent de huit cent quatrevingtquinze ans  puis il mourut.  Jéred âgé de cent soixantedeux ans engendra Hénoc. Jéred vécut après la naissance dHénoc huit cents ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours de Jéred furent de neuf cent soixantedeux ans  puis il mourut.  Hénoc âgé de soixantecinq ans engendra Metuschélah. Hénoc après la naissance de Metuschélah marcha avec Dieu trois cents ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours dHénoc furent de trois cent soixantecinq ans. Hénoc marcha avec Dieu  puis il ne fut plus parce que Dieu le prit.  Metuschélah âgé de cent quatrevingtsept ans engendra Lémec. Metuschélah vécut après la naissance de Lémec sept cent quatrevingt deux ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours de Metuschélah furent de neuf cent soixanteneuf ans  puis il mourut.  Lémec âgé de cent quatrevingtdeux ans engendra un ls. Il lui donna le nom de Noé en disant  Celuici nous consolera de nos fatigues et du travail pénible de nos mains provenant de cette terre que lEternel a maudite. Lémec vécut après la naissance de Noé cinq cent quatrevingtquinze ans  et il engendra des ls et des lles. Tous les jours de Lémec furent de sept cent soixantedix sept ans  puis il mourut.  Noé âgé de cinq cents ans engendra Sem Cham et Japhet.    Lorsque les hommes eurent commencé à se multiplier sur la face de la  terre et que des lles leur furent nées  les ls de Dieu virent que les lles des hommes étaient belles et ils en prirent pour femmes parmi toutes celles quils choisirent. 
Alors lEternel dit  Mon esprit ne restera pas à toujours dans lhomme car lhomme nest que chair et ses jours seront de cent vingt ans. 
Les géants étaient sur la terre en ces tempslà après que les ls de Dieu furent venus vers les lles des hommes et quelles leur eurent donné des enfants  ce sont ces héros qui furent fameux dans    GENSE    lantiquité.  
LEternel vit que la méchanceté des hommes était grande sur la terre et que toutes les pensées de leur coeur se portaient chaque jour uniquement vers le mal. 
LEternel se repentit davoir fait lhomme sur la terre et il fut aigé en son coeur. 
Et lEternel dit  Jexterminerai de la face de la terre lhomme que jai créé depuis lhomme jusquau bétail aux reptiles et aux oiseaux du ciel  car je me repens de les avoir faits.  
Mais Noé trouva grâce aux yeux de lEternel.  
Voici la postérité de Noé.
Noé était un homme juste et intègre dans son temps  Noé marchait avec Dieu. Noé engendra trois ls  Sem Cham et Japhet.  La terre était corrompue devant Dieu la terre était pleine de violence. Dieu regarda la terre et voici elle était corrompue  car toute chair avait corrompu sa voie sur la terre.  Alors Dieu dit à Noé  La n de toute chair est arrêtée par devers moi  car ils ont rempli la terre de violence  voici je vais les détruire avec la terre. Faistoi une arche de bois de gopher  tu disposeras cette arche en cellules et tu lenduiras de poix en dedans et en dehors. Voici comment tu la feras  larche aura trois cents coudées de longueur cinquante coudées de largeur et trente coudées de hauteur. Tu feras à larche une fenêtre que tu réduiras à une coudée en haut  tu établiras une porte sur le côté de larche  et tu construiras un étage inférieur un second et un troisième. Et moi je vais faire venir le déluge deaux sur la terre pour détruire toute chair ayant soue de vie sous le ciel  tout ce qui est sur la terre périra. Mais jétablis mon alliance avec toi  tu entreras dans larche toi et tes ls ta femme et les femmes de tes ls avec toi. De tout ce qui vit de toute chair tu feras entrer dans larche deux de chaque espèce pour les conserver en vie avec toi  il y aura un mâle et une femelle.  Des oiseaux selon leur espèce du bétail selon son espèce et de tous les reptiles de la terre selon leur espèce deux de chaque espèce viendront vers toi pour que tu leur conserves la vie. Et toi prends de tous les aliments que lon mange et faisen une provision auprès de toi an quils te servent de nourriture ainsi quà eux. Cest ce que t Noé  il exécuta tout ce que Dieu lui avait ordonné.    GENSE      LEternel dit à Noé  Entre dans larche toi et toute ta maison  car je  tai vu juste devant moi parmi cette génération. 
Tu prendras auprès de toi sept couples de tous les animaux purs le mâle et sa femelle  une paire des animaux qui ne sont pas purs le mâle et sa femelle   sept couples aussi des oiseaux du ciel mâle et femelle an de conserver leur race en vie sur la face de toute la terre. 
Car encore sept jours et je ferai pleuvoir sur la terre quarante jours et quarante nuits et jexterminerai de la face de la terre tous les êtres que jai faits. 
Noé exécuta tout ce que lEternel lui avait ordonné.  
Noé avait six cents ans lorsque le déluge deaux fut sur la terre. 
Et Noé entra dans larche avec ses ls sa femme et les femmes de ses ls pour échapper aux eaux du déluge. 
Dentre les animaux purs et les animaux qui ne sont pas purs les oiseaux et tout ce qui se meut sur la terre  il entra dans larche auprès de Noé deux à deux un mâle et une femelle comme Dieu lavait ordonné à Noé. Sept jours après les eaux du déluge furent sur la terre. Lan six cent de la vie de Noé le second mois le dixseptième jour du mois en ce jourlà toutes les sources du grand abîme jaillirent et les écluses des cieux souvrirent. La pluie tomba sur la terre quarante jours et quarante nuits.  Ce même jour entrèrent dans larche Noé Sem Cham et Japhet ls de Noé la femme de Noé et les trois femmes de ses ls avec eux   eux et tous les animaux selon leur espèce tout le bétail selon son espèce tous les reptiles qui rampent sur la terre selon leur espèce tous les oiseaux selon leur espèce tous les petits oiseaux tout ce qui a des ailes. Ils entrèrent dans larche auprès de Noé deux à deux de toute chair ayant soue de vie. Il en entra mâle et femelle de toute chair comme Dieu lavait ordonné à Noé.
Puis lEternel ferma la porte sur lui.  Le déluge fut quarante jours sur la terre.
Les eaux crûrent et soulevèrent larche et elle séleva audessus de la terre. Les eaux grossirent et saccrurent beaucoup sur la terre et larche otta sur la surface des eaux.  Les eaux grossirent de plus en plus et toutes les hautes montagnes qui sont sous le ciel entier furent couvertes. Les eaux sélevèrent de quinze coudées audessus des montagnes qui furent couvertes. Tout ce qui se mouvait sur la terre périt tant les oiseaux que le bétail et les animaux    GENSE    tout ce qui rampait sur la terre et tous les hommes. Tout ce qui avait respiration soue de vie dans ses narines et qui était sur la terre sèche mourut. Tous les êtres qui étaient sur la face de la terre furent exterminés depuis lhomme jusquau bétail aux reptiles et aux oiseaux du ciel  ils furent exterminés de la terre.
Il ne resta que Noé et ce qui était avec lui dans larche. Les eaux furent grosses sur la terre pendant cent cinquante jours.    Dieu se souvint de Noé de tous les animaux et de tout le bétail qui  étaient avec lui dans larche  et Dieu t passer un vent sur la terre et les eaux sapaisèrent. 
Les sources de labîme et les écluses des cieux furent fermées et la pluie ne tomba plus du ciel. 
Les eaux se retirèrent de dessus la terre sen allant et séloignant et les eaux diminuèrent au bout de cent cinquante jours. 
Le septième mois le dixseptième jour du mois larche sarrêta sur les montagnes dArarat. 
Les eaux allèrent en diminuant jusquau dixième mois.
Le dixième mois le premier jour du mois apparurent les sommets des montagnes.  
Au bout de quarante jours Noé ouvrit la fenêtre quil avait faite à larche. 
Il lâcha le corbeau qui sortit partant et revenant jusquà ce que les eaux eussent séché sur la terre. 
Il lâcha aussi la colombe pour voir si les eaux avaient diminué à la surface de la terre. 
Mais la colombe ne trouva aucun lieu pour poser la plante de son pied et elle revint à lui dans larche car il y avait des eaux à la surface de toute la terre.
Il avança la main la prit et la t rentrer auprès de lui dans larche. Il attendit encore sept autres jours et il lâcha de nouveau la colombe hors de larche. La colombe revint à lui sur le soir  et voici une feuille dolivier arrachée était dans son bec.
Noé connut ainsi que les eaux avaient diminué sur la terre.  Il attendit encore sept autres jours  et il lâcha la colombe.
Mais elle ne revint plus à lui.  Lan six cent un le premier mois le premier jour du mois les eaux avaient séché sur la terre.
Noé ôta la couverture de larche  il regarda et voici la surface de la terre avait séché. Le second mois le vingtseptième jour du mois la terre fut sèche. Alors Dieu parla à Noé en disant   Sors de larche toi et ta femme tes ls et les femmes de tes ls avec toi.    GENSE     Fais sortir avec toi tous les animaux de toute chair qui sont avec toi tant les oiseaux que le bétail et tous les reptiles qui rampent sur la terre  quils se répandent sur la terre quils soient féconds et multiplient sur la terre. Et Noé sortit avec ses ls sa femme et les femmes de ses ls. Tous les animaux tous les reptiles tous les oiseaux tout ce qui se meut sur la terre selon leurs espèces sortirent de larche.  Noé bâtit un autel à lEternel  il prit de toutes les bêtes pures et de tous les oiseaux purs et il orit des holocaustes sur lautel. LEternel sentit une odeur agréable et lEternel dit en son coeur  Je ne maudirai plus la terre à cause de lhomme parce que les pensées du coeur de lhomme sont mauvaises dès sa jeunesse  et je ne frapperai plus tout ce qui est vivant comme je lai fait.  Tant que la terre subsistera les semailles et la moisson le froid et la chaleur lété et lhiver le jour et la nuit ne cesseront point.    Dieu bénit Noé et ses ls et leur dit  Soyez féconds multipliez et  remplissez la terre. 
Vous serez un sujet de crainte et deroi pour tout animal de la terre pour tout oiseau du ciel pour tout ce qui se meut sur la terre et pour tous les poissons de la mer  ils sont livrés entre vos mains. 
Tout ce qui se meut et qui a vie vous servira de nourriture  je vous donne tout cela comme lherbe verte. 
Seulement vous ne mangerez point de chair avec son âme avec son sang. 
Sachezle aussi je redemanderai le sang de vos âmes je le redemanderai à tout animal  et je redemanderai lâme de lhomme à lhomme à lhomme qui est son frère.  
Si quelquun verse le sang de lhomme par lhomme son sang sera versé  car Dieu a fait lhomme à son image.  
Et vous soyez féconds et multipliez répandezvous sur la terre et multipliez sur elle.  
Dieu parla encore à Noé et à ses ls avec lui en disant   Voici jétablis mon alliance avec vous et avec votre postérité après vous   avec tous les êtres vivants qui sont avec vous tant les oiseaux que le bétail et tous les animaux de la terre soit avec tous ceux qui sont sortis de larche soit avec tous les animaux de la terre. Jétablis mon alliance avec vous  aucune chair ne sera plus exterminée par les eaux du déluge et il ny aura    GENSE    plus de déluge pour détruire la terre. Et Dieu dit  Cest ici le signe de lalliance que jétablis entre moi et vous et tous les êtres vivants qui sont avec vous pour les générations à toujours   jai placé mon arc dans la nue et il servira de signe dalliance entre moi et la terre. Quand jaurai rassemblé des nuages audessus de la terre larc paraîtra dans la nue   et je me souviendrai de mon alliance entre moi et vous et tous les êtres vivants de toute chair et les eaux ne deviendront plus un déluge pour détruire toute chair. Larc sera dans la nue  et je le regarderai pour me souvenir de lalliance perpétuelle entre Dieu et tous les êtres vivants de toute chair qui est sur la terre. Et Dieu dit à Noé  Tel est le signe de lalliance que jétablis entre moi et toute chair qui est sur la terre.  Les ls de Noé qui sortirent de larche étaient Sem Cham et Japhet. 
Cham fut le père de Canaan. Ce sont là les trois ls de Noé et cest leur postérité qui peupla toute la terre.  Noé commença à cultiver la terre et planta de la vigne. Il but du vin senivra et se découvrit au milieu de sa tente. Cham père de Canaan vit la nudité de son père et il le rapporta dehors à ses deux frères.  Alors Sem et Japhet prirent le manteau le mirent sur leurs épaules marchèrent à reculons et couvrirent la nudité de leur père  comme leur visage était détourné ils ne virent point la nudité de leur père. Lorsque Noé se réveilla de son vin il apprit ce que lui avait fait son ls cadet.  Et il dit  Maudit soit Canaan  quil soit lesclave des esclaves de ses frères   Il dit encore  Béni soit lEternel Dieu de Sem et que Canaan soit leur esclave   Que Dieu étende les possessions de Japhet quil habite dans les tentes de Sem et que Canaan soit leur esclave   Noé vécut après le déluge trois cent cinquante ans. Tous les jours de Noé furent de neuf cent cinquante ans  puis il mourut.    Voici la postérité des ls de Noé Sem Cham et Japhet.
Il leur  naquit des ls après le déluge.  
Les ls de Japhet furent  Gomer Magog Madaï Javan Tubal Méschec et Tiras. 
Les ls de Gomer  Aschkenaz Riphat et Togarma. 
Les    GENSE    ls de Javan  Elischa Tarsis Kittim et Dodanim. 
Cest par eux quont été peuplées les îles des nations selon leurs terres selon la langue de chacun selon leurs familles selon leurs nations.  
Les ls de Cham furent  Cusch Mitsraïm Puth et Canaan. 
Les ls de Cusch  Saba Havila Sabta Raema et Sabteca.
Les ls de Raema  Séba et Dedan. 
Cusch engendra aussi Nimrod  cest lui qui commença à être puissant sur la terre. 
Il fut un vaillant chasseur devant lEternel  cest pourquoi lon dit  Comme Nimrod vaillant chasseur devant lEternel. Il régna dabord sur Babel Erec Accad et Calné au pays de Schinear.  De ce payslà sortit Assur  il bâtit Ninive Rehoboth Hir Calach  et Résen entre Ninive et Calach  cest la grande ville. Mitsraïm engendra les Ludim les Anamim les Lehabim les Naphtuhim  les Patrusim les Casluhim doù sont sortis les Philistins et les Caphtorim.  Canaan engendra Sidon son premierné et Heth   et les Jébusiens les Amoréens les Guirgasiens  les Héviens les Arkiens les Siniens  les Arvadiens les Tsemariens les Hamathiens.
Ensuite les familles des Cananéens se dispersèrent. Les limites des Cananéens allèrent depuis Sidon du côté de Guérar jusquà Gaza et du côté de Sodome de Gomorrhe dAdma et de Tseboïm jusquà Léscha. Ce sont là les ls de Cham selon leurs familles selon leurs langues selon leurs pays selon leurs nations.  Il naquit aussi des ls à Sem père de tous les ls dHéber et frère de Japhet laîné. Les ls de Sem furent  Elam Assur Arpacschad Lud et Aram. Les ls dAram  Uts Hul Guéter et Masch. Arpacschad engendra Schélach  et Schélach engendra Héber. Il naquit à Héber deux ls  le nom de lun était Péleg parce que de son temps la terre fut partagée et le nom de son frère était Jokthan. Jokthan engendra Almodad Schéleph Hatsarmaveth Jérach  Hadoram Uzal Dikla  Obal Abimaël Séba  Ophir Havila et Jobab.
Tous ceuxlà furent ls de Jokthan.  Ils habitèrent depuis Méscha du côté de Sephar jusquà la montagne de lorient. Ce sont là les ls de Sem selon leurs familles selon leurs langues selon leurs pays selon leurs nations.  Telles sont les familles des ls de Noé selon leurs générations selon leurs nations.
Et cest deux que sont sorties les nations qui se sont répandues sur la terre après le déluge.    GENSE      Toute la terre avait une seule langue et les mêmes mots. 
Comme  ils étaient partis de lorient ils trouvèrent une plaine au pays de Schinear et ils y habitèrent. 
Ils se dirent lun à lautre  Allons  faisons des briques et cuisonsles au feu.
Et la brique leur servit de pierre et le bitume leur servit de ciment. 
Ils dirent encore  Allons  bâtissonsnous une ville et une tour dont le sommet touche au ciel et faisonsnous un nom an que nous ne soyons pas dispersés sur la face de toute la terre. 
LEternel descendit pour voir la ville et la tour que bâtissaient les ls des hommes. 
Et lEternel dit  Voici ils forment un seul peuple et ont tous une même langue et cest là ce quils ont entrepris  maintenant rien ne les empêcherait de faire tout ce quils auraient projeté. 
Allons  descendons et là confondons leur langage an quils nentendent plus la langue les uns des autres. 
Et lEternel les dispersa loin de là sur la face de toute la terre  et ils cessèrent de bâtir la ville. 
Cest pourquoi on lappela du nom de Babel car cest là que lEternel confondit le langage de toute la terre et cest de là que lEternel les dispersa sur la face de toute la terre.  Voici la postérité de Sem.
Sem âgé de cent ans engendra Arpacschad deux ans après le déluge. Sem vécut après la naissance dArpacschad cinq cents ans  et il engendra des ls et des lles.  Arpacschad âgé de trentecinq ans engendra Schélach. Arpacschad vécut après la naissance de Schélach quatre cent trois ans  et il engendra des ls et des lles.  Schélach âgé de trente ans engendra Héber. Schélach vécut après la naissance dHéber quatre cent trois ans  et il engendra des ls et des lles.  Héber âgé de trentequatre ans engendra Péleg. Héber vécut après la naissance de Péleg quatre cent trente ans  et il engendra des ls et des lles.  Péleg âgé de trente ans engendra Rehu. Péleg vécut après la naissance de Rehu deux cent neuf ans  et il engendra des ls et des lles.  Rehu âgé de trentedeux ans engendra Serug. Rehu vécut après la naissance de Serug deux cent sept ans  et il engendra des ls et des lles.    GENSE     Serug âgé de trente ans engendra Nachor. Serug vécut après la naissance de Nachor deux cents ans  et il engendra des ls et des lles.  Nachor âgé de vingtneuf ans engendra Térach. Nachor vécut après la naissance de Térach cent dixneuf ans  et il engendra des ls et des lles.  Térach âgé de soixantedix ans engendra Abram Nachor et Haran.  Voici la postérité de Térach.
Térach engendra Abram Nachor et Haran.Haran engendra Lot. Et Haran mourut en présence de Térach son père au pays de sa naissance à Ur en Chaldée.  Abram et Nachor prirent des femmes  le nom de la femme dAbram était Saraï et le nom de la femme de Nachor était Milca lle dHaran père de Milca et père de Jisca. Saraï était stérile  elle navait point denfants.  Térach prit Abram son ls et Lot ls dHaran ls de son ls et Saraï sa bellelle femme dAbram son ls.
Ils sortirent ensemble dUr en Chaldée pour aller au pays de Canaan.
Ils vinrent jusquà Charan et ils y habitèrent. Les jours de Térach furent de deux cent cinq ans  et Térach mourut à Charan.    LEternel dit à Abram  Vaten de ton pays de ta patrie et de la  maison de ton père dans le pays que je te montrerai.  
Je ferai de toi une grande nation et je te bénirai  je rendrai ton nom grand et tu seras une source de bénédiction.  
Je bénirai ceux qui te béniront et je maudirai ceux qui te maudiront  et toutes les familles de la terre seront bénies en toi.  
Abram partit comme lEternel le lui avait dit et Lot partit avec lui.
Abram était âgé de soixantequinze ans lorsquil sortit de Charan.  
Abram prit Saraï sa femme et Lot ls de son frère avec tous les biens quils possédaient et les serviteurs quils avaient acquis à Charan.
Ils partirent pour aller dans le pays de Canaan et ils arrivèrent au pays de Canaan. 
Abram parcourut le pays jusquau lieu nommé Sichem jusquaux chênes de Moré.
Les Cananéens étaient alors dans le pays. 
LEternel apparut à Abram et dit  Je donnerai ce pays à ta postérité.
Et Abram bâtit là un autel à lEternel qui lui était apparu. 
Il se transporta de là vers la montagne à lorient de Béthel et il dressa ses tentes ayant Béthel à loccident et Aï à lorient.
Il bâtit encore là un autel à lEternel et il invoqua    GENSE    le nom de lEternel. 
Abram continua ses marches en savançant vers le midi.  Il y eut une famine dans le pays  et Abram descendit en Egypte pour y séjourner car la famine était grande dans le pays. Comme il était près dentrer en Egypte il dit à Saraï sa femme  Voici je sais que tu es une femme belle de gure. Quand les Egyptiens te verront ils diront  Cest sa femme  Et ils me tueront et te laisseront la vie. Dis je te prie que tu es ma soeur an que je sois bien traité à cause de toi et que mon âme vive grâce à toi. Lorsque Abram fut arrivé en Egypte les Egyptiens virent que la femme était fort belle. Les grands de Pharaon la virent aussi et la vantèrent à Pharaon  et la femme fut emmenée dans la maison de Pharaon. Il traita bien Abram à cause delle  et Abram reçut des brebis des boeufs des ânes des serviteurs et des servantes des ânesses et des chameaux.  Mais lEternel frappa de grandes plaies Pharaon et sa maison au sujet de Saraï femme dAbram. Alors Pharaon appela Abram et dit  Questce que tu mas fait  Pourquoi ne mastu pas déclaré que cest ta femme   Pourquoi astu dit  Cest ma soeur  Aussi laije prise pour ma femme.
Maintenant voici ta femme prendsla et vaten   Et Pharaon donna ordre à ses gens de le renvoyer lui et sa femme avec tout ce qui lui appartenait.     Abram remonta dEgypte vers le midi lui sa femme et tout ce qui lui appartenait et Lot avec lui.  
Abram était très riche en troupeaux en argent et en or. 
Il dirigea ses marches du midi jusquà Béthel jusquau lieu où était sa tente au commencement entre Béthel et Aï  au lieu où était lautel quil avait fait précédemment.
Et là Abram invoqua le nom de lEternel. 
Lot qui voyageait avec Abram avait aussi des brebis des boeufs et des tentes. 
Et la contrée était insusante pour quils demeurassent ensemble car leurs biens étaient si considérables quils ne pouvaient demeurer ensemble. 
Il y eut querelle entre les bergers des troupeaux dAbram et les bergers des troupeaux de Lot.
Les Cananéens et les Phérésiens habitaient alors dans le pays.    GENSE     Abram dit à Lot  Quil ny ait point je te prie de dispute entre moi et toi ni entre mes bergers et tes bergers  car nous sommes frères. 
Tout le pays nestil pas devant toi  Séparetoi donc de moi  si tu vas à gauche jirai à droite  si tu vas à droite jirai à gauche.  Lot leva les yeux et vit toute la plaine du Jourdain qui était entièrement arrosée.
Avant que lEternel eût détruit Sodome et Gomorrhe cétait jusquà Tsoar comme un jardin de lEternel comme le pays dEgypte. Lot choisit pour lui toute la plaine du Jourdain et il savança vers lorient.
Cest ainsi quils se séparèrent lun de lautre. Abram habita dans le pays de Canaan  et Lot habita dans les villes de la plaine et dressa ses tentes jusquà Sodome. Les gens de Sodome étaient méchants et de grands pécheurs contre lEternel.  LEternel dit à Abram après que Lot se fut séparé de lui  Lève les yeux et du lieu où tu es regarde vers le nord et le midi vers lorient et loccident   car tout le pays que tu vois je le donnerai à toi et à ta postérité pour toujours. Je rendrai ta postérité comme la poussière de la terre en sorte que si quelquun peut compter la poussière de la terre ta postérité aussi sera comptée. Lèvetoi parcours le pays dans sa longueur et dans sa largeur  car je te le donnerai. Abram leva ses tentes et vint habiter parmi les chênes de Mamré qui sont près dHébron.
Et il bâtit là un autel à lEternel.     Dans le temps dAmraphel roi de Schinear dArjoc roi dEllasar de Kedorlaomer roi dElam et de Tideal roi de Gojim  il arriva quils rent la guerre à Béra roi de Sodome à Birscha roi de Gomorrhe à Schineab roi dAdma à Schémeéber roi de Tseboïm et au roi de Béla qui est Tsoar. 
Ces derniers sassemblèrent tous dans la vallée de Siddim qui est la mer Salée. 
Pendant douze ans ils avaient été soumis à Kedorlaomer  et la treizième année ils sétaient révoltés. 
Mais la quatorzième année Kedorlaomer et les rois qui étaient avec lui se mirent en marche et ils battirent les Rephaïm à AschterothKarnaïm les Zuzim à Ham les Emim à SchavéKirjathaïm  et les Horiens dans leur montagne de Séir jusquau chêne de Paran qui est près du désert. 
Puis ils sen retournèrent vinrent à EnMischpath qui est Kadès et battirent les Amalécites sur tout leur territoire ainsi que les Amoréens établis à HatsatsonThamar. 
Alors    GENSE    savancèrent le roi de Sodome le roi de Gomorrhe le roi dAdma le roi de Tseboïm et le roi de Béla qui est Tsoar  et ils se rangèrent en bataille contre eux dans la vallée de Siddim  contre Kedorlaomer roi dElam Tideal roi de Gojim Amraphel roi de Schinear et Arjoc roi dEllasar  quatre rois contre cinq.  La vallée de Siddim était couverte de puits de bitume  le roi de Sodome et celui de Gomorrhe prirent la fuite et y tombèrent  le reste senfuit vers la montagne. Les vainqueurs enlevèrent toutes les richesses de Sodome et de Gomorrhe et toutes leurs provisions  et ils sen allèrent. Ils enlevèrent aussi avec ses biens Lot ls du frère dAbram qui demeurait à Sodome  et ils sen allèrent.  Un fuyard vint lannoncer à Abram lHébreu  celuici habitait parmi les chênes de Mamré lAmoréen frère dEschcol et frère dAner qui avaient fait alliance avec Abram. Dès quAbram eut appris que son frère avait été fait prisonnier il arma trois cent dixhuit de ses plus braves serviteurs nés dans sa maison et il poursuivit les rois jusquà Dan. Il divisa sa troupe pour les attaquer de nuit lui et ses serviteurs  il les battit et les poursuivit jusquà Choba qui est à la gauche de Damas. Il ramena toutes les richesses  il ramena aussi Lot son frère avec ses biens ainsi que les femmes et le peuple.  Après quAbram fut revenu vainqueur de Kedorlaomer et des rois qui étaient avec lui le roi de Sodome sortit à sa rencontre dans la vallée de Schavé qui est la vallée du roi. Melchisédek roi de Salem t apporter du pain et du vin  il était sacricateur du Dieu TrèsHaut.  Il bénit Abram et dit  Béni soit Abram par le Dieu TrèsHaut maître du ciel et de la terre   Béni soit le Dieu TrèsHaut qui a livré tes ennemis entre tes mains  Et Abram lui donna la dîme de tout.  Le roi de Sodome dit à Abram  Donnemoi les personnes et prends pour toi les richesses. Abram répondit au roi de Sodome  Je lève la main vers lEternel le Dieu TrèsHaut maître du ciel et de la terre   je ne prendrai rien de tout ce qui est à toi pas même un l ni un cordon de soulier an que tu ne dises pas  Jai enrichi Abram.
Rien pour moi   Seulement ce quont mangé les jeunes gens et la part des hommes qui ont marché avec moi Aner Eschcol et Mamré  eux ils prendront leur    GENSE    part.    Après ces événements la parole de lEternel fut adressée à Abram  dans une vision et il dit  Abram ne crains point  je suis ton bouclier et ta récompense sera très grande.  
Abram répondit  Seigneur Eternel que me donnerastu  Je men vais sans enfants  et lhéritier de ma maison cest Eliézer de Damas. 
Et Abram dit  Voici tu ne mas pas donné de postérité et celui qui est né dans ma maison sera mon héritier. 
Alors la parole de lEternel lui fut adressée ainsi  Ce nest pas lui qui sera ton héritier mais cest celui qui sortira de tes entrailles qui sera ton héritier. 
Et après lavoir conduit dehors il dit  Regarde vers le ciel et compte les étoiles si tu peux les compter.
Et il lui dit  Telle sera ta postérité. 
Abram eut conance en lEternel qui le lui imputa à justice. 
LEternel lui dit encore  Je suis lEternel qui tai fait sortir dUr en Chaldée pour te donner en possession ce pays.  
Abram répondit  Seigneur Eternel à quoi connaîtraije que je le posséderai   Et lEternel lui dit  Prends une génisse de trois ans une chèvre de trois ans un bélier de trois ans une tourterelle et une jeune colombe. Abram prit tous ces animaux les coupa par le milieu et mit chaque morceau lun visàvis de lautre  mais il ne partagea point les oiseaux. Les oiseaux de proie sabattirent sur les cadavres  et Abram les chassa.  Au coucher du soleil un profond sommeil tomba sur Abram  et voici une frayeur et une grande obscurité vinrent lassaillir. Et lEternel dit à Abram  Sache que tes descendants seront étrangers dans un pays qui ne sera point à eux  ils y seront asservis et on les opprimera pendant quatre cents ans. Mais je jugerai la nation à laquelle ils seront asservis et ils sortiront ensuite avec de grandes richesses. Toi tu iras en paix vers tes pères tu seras enterré après une heureuse vieillesse. A la quatrième génération ils reviendront ici  car liniquité des Amoréens nest pas encore à son comble.  Quand le soleil fut couché il y eut une obscurité profonde  et voici ce fut une fournaise fumante et des ammes passèrent entre les animaux    GENSE    partagés.  En ce jourlà lEternel t alliance avec Abram et dit  Je donne ce pays à ta postérité depuis le euve dEgypte jusquau grand euve au euve dEuphrate  le pays des Kéniens des Keniziens des Kadmoniens  des Héthiens des Phéréziens des Rephaïm  des Amoréens des Cananéens des Guirgasiens et des Jébusiens.    Saraï femme dAbram ne lui avait point donné denfants.
Elle  avait une servante Egyptienne nommée Agar. 
Et Saraï dit à Abram  Voici lEternel ma rendue stérile  viens je te prie vers ma servante  peutêtre auraije par elle des enfants.
Abram écouta la voix de Saraï. 
Alors Saraï femme dAbram prit Agar lEgyptienne sa servante et la donna pour femme à Abram son mari après quAbram eut habité dix années dans le pays de Canaan. 
Il alla vers Agar et elle devint enceinte. 
Quand elle se vit enceinte elle regarda sa maîtresse avec mépris. 
Et Saraï dit à Abram  Loutrage qui mest fait retombe sur toi.
Jai mis ma servante dans ton sein  et quand elle a vu quelle était enceinte elle ma regardée avec mépris.
Que lEternel soit juge entre moi et toi   Abram répondit à Saraï  Voici ta servante est en ton pouvoir agis à son égard comme tu le trouveras bon.
Alors Saraï la maltraita  et Agar senfuit loin delle.  
Lange de lEternel la trouva près dune source deau dans le désert près de la source qui est sur le chemin de Schur. 
Il dit  Agar servante de Saraï doù vienstu et où vastu  Elle répondit  Je fuis loin de Saraï ma maîtresse. 
Lange de lEternel lui dit  Retourne vers ta maîtresse et humilietoi sous sa main. Lange de lEternel lui dit  Je multiplierai ta postérité et elle sera si nombreuse quon ne pourra la compter.  Lange de lEternel lui dit  Voici tu es enceinte et tu enfanteras un ls à qui tu donneras le nom dIsmaël  car lEternel ta entendue dans ton aiction.  Il sera comme un âne sauvage  sa main sera contre tous et la main de tous sera contre lui  et il habitera en face de tous ses frères.  Elle appela AttaElroï le nom de lEternel qui lui avait parlé  car elle dit  Aije rien vu ici après quil ma vue   Cest pourquoi lon a    GENSE    appelé ce puits le puits de Lachaïroï  il est entre Kadès et Bared.  Agar enfanta un ls à Abram  et Abram donna le nom dIsmaël au ls quAgar lui enfanta. Abram était âgé de quatrevingtsix ans lorsquAgar enfanta Ismaël à Abram.     Lorsque Abram fut âgé de quatrevingtdixneuf ans lEternel apparut à Abram et lui dit  Je suis le Dieu toutpuissant.
Marche devant ma face et sois intègre.  
Jétablirai mon alliance entre moi et toi et je te multiplierai à linni.  
Abram tomba sur sa face  et Dieu lui parla en disant   Voici mon alliance que je fais avec toi.
Tu deviendras père dune multitude de nations.  
On ne tappellera plus Abram  mais ton nom sera Abraham car je te rends père dune multitude de nations.  
Je te rendrai fécond à linni je ferai de toi des nations  et des rois sortiront de toi. 
Jétablirai mon alliance entre moi et toi et tes descendants après toi selon leurs générations  ce sera une alliance perpétuelle en vertu de laquelle je serai ton Dieu et celui de ta postérité après toi. 
Je te donnerai et à tes descendants après toi le pays que tu habites comme étranger tout le pays de Canaan en possession perpétuelle et je serai leur Dieu.  
Dieu dit à Abraham  Toi tu garderas mon alliance toi et tes descendants après toi selon leurs générations. Cest ici mon alliance que vous garderez entre moi et vous et ta postérité après toi  tout mâle parmi vous sera circoncis. Vous vous circoncirez  et ce sera un signe dalliance entre moi et vous. A lâge de huit jours tout mâle parmi vous sera circoncis selon vos générations quil soit né dans la maison ou quil soit acquis à prix dargent de tout ls détranger sans appartenir à ta race. On devra circoncire celui qui est né dans la maison et celui qui est acquis à prix dargent  et mon alliance sera dans votre chair une alliance perpétuelle. Un mâle incirconcis qui naura pas été circoncis dans sa chair sera exterminé du milieu de son peuple  il aura violé mon alliance.  Dieu dit à Abraham  Tu ne donneras plus à Saraï ta femme le nom de Saraï  mais son nom sera Sara. Je la bénirai et je te donnerai delle    GENSE    un ls  je la bénirai et elle deviendra des nations  des rois de peuples sortiront delle. Abraham tomba sur sa face  il rit et dit en son coeur  Naîtraitil un ls à un homme de cent ans  et Sara âgée de quatrevingtdix ans enfanteraitelle   Et Abraham dit à Dieu  Oh  quIsmaël vive devant ta face   Dieu dit  Certainement Sara ta femme tenfantera un ls  et tu lappelleras du nom dIsaac.
Jétablirai mon alliance avec lui comme une alliance perpétuelle pour sa postérité après lui. A légard dIsmaël je tai exaucé.
Voici je le bénirai je le rendrai fécond et je le multiplierai à linni  il engendrera douze princes et je ferai de lui une grande nation. Jétablirai mon alliance avec Isaac que Sara tenfantera à cette époqueci de lannée prochaine. Lorsquil eut achevé de lui parler Dieu séleva audessus dAbraham.  Abraham prit Ismaël son ls tous ceux qui étaient nés dans sa maison et tous ceux quil avait acquis à prix dargent tous les mâles parmi les gens de la maison dAbraham  et il les circoncit ce même jour selon lordre que Dieu lui avait donné. Abraham était âgé de quatrevingtdixneuf ans lorsquil fut circoncis. Ismaël son ls était âgé de treize ans lorsquil fut circoncis. Ce même jour Abraham fut circoncis ainsi quIsmaël son ls. Et tous les gens de sa maison nés dans sa maison ou acquis à prix dargent des étrangers furent circoncis avec lui.     LEternel lui apparut parmi les chênes de Mamré comme il était assis à lentrée de sa tente pendant la chaleur du jour. 
Il leva les yeux et regarda  et voici trois hommes étaient debout près de lui.
Quand il les vit il courut audevant deux depuis lentrée de sa tente et se prosterna en terre. 
Et il dit  Seigneur si jai trouvé grâce à tes yeux ne passe point je te prie loin de ton serviteur. 
Permettez quon apporte un peu deau pour vous laver les pieds  et reposezvous sous cet arbre. 
Jirai prendre un morceau de pain pour fortier votre coeur  après quoi vous continuerez votre route  car cest pour cela que vous passez près de votre serviteur.
Ils répondirent  Fais comme tu las dit. 
Abraham alla promptement dans sa tente vers Sara et il dit  Vite trois mesures de eur de farine pétris et fais des gâteaux. 
Et Abraham courut à son troupeau prit un veau tendre et bon et le donna à un serviteur qui se hâta de lapprêter. 
Il prit encore    GENSE    de la crème et du lait avec le veau quon avait apprêté et il les mit devant eux.
Il se tint luimême à leurs côtés sous larbre.
Et ils mangèrent.  
Alors ils lui dirent  Où est Sara ta femme  Il répondit  Elle est là dans la tente. Lun dentre eux dit  Je reviendrai vers toi à cette même époque  et voici Sara ta femme aura un ls.
Sara écoutait à lentrée de la tente qui était derrière lui. Abraham et Sara étaient vieux avancés en âge  et Sara ne pouvait plus espérer avoir des enfants. Elle rit en ellemême en disant  Maintenant que je suis vieille auraisje encore des désirs  Mon seigneur aussi est vieux. LEternel dit à Abraham  Pourquoi donc Sara atelle ri en disant  Estce que vraiment jaurais un enfant moi qui suis vieille   Y atil rien qui soit étonnant de la part de lEternel  Au temps xé je reviendrai vers toi à cette même époque  et Sara aura un ls. Sara mentit en disant  Je nai pas ri.
Car elle eut peur. 
Mais il dit  Au contraire tu as ri.  Ces hommes se levèrent pour partir et ils regardèrent du côté de Sodome.
Abraham alla avec eux pour les accompagner. Alors lEternel dit  Cacheraije à Abraham ce que je vais faire   Abraham deviendra certainement une nation grande et puissante et en lui seront bénies toutes les nations de la terre. Car je lai choisi an quil ordonne à ses ls et à sa maison après lui de garder la voie de lEternel en pratiquant la droiture et la justice et quainsi lEternel accomplisse en faveur dAbraham les promesses quil lui a faites  Et lEternel dit  Le cri contre Sodome et Gomorrhe sest accru et leur péché est énorme. Cest pourquoi je vais descendre et je verrai sils ont agi entièrement selon le bruit venu jusquà moi  et si cela nest pas je le saurai.  Les hommes séloignèrent et allèrent vers Sodome.
Mais Abraham se tint encore en présence de lEternel. Abraham sapprocha et dit  Ferastu aussi périr le juste avec le méchant   Peutêtre y atil cinquante justes au milieu de la ville  les ferastu périr aussi et ne pardonnerastu pas à la ville à cause des cinquante justes qui sont au milieu delle   Faire mourir le juste avec le méchant en sorte quil en soit du juste comme du méchant loin de toi cette manière dagir  loin de toi  Celui qui juge toute la terre nexerceratil pas la justice   Et lEternel dit  Si je trouve dans Sodome cinquante justes au milieu de la ville je pardonnerai à toute la ville à cause deux. Abraham reprit et dit  Voici    GENSE    jai osé parler au Seigneur moi qui ne suis que poudre et cendre. Peutêtre des cinquante justes en manqueratil cinq  pour cinq détruirastu toute la ville  Et lEternel dit  Je ne la détruirai point si jy trouve quarantecinq justes. Abraham continua de lui parler et dit  Peutêtre sy trouveratil quarante justes.
Et lEternel dit  Je ne ferai rien à cause de ces quarante. Abraham dit  Que le Seigneur ne sirrite point et je parlerai.
Peutêtre sy trouveratil trente justes.
Et lEternel dit  Je ne ferai rien si jy trouve trente justes. Abraham dit  Voici jai osé parler au Seigneur.
Peutêtre sy trouveratil vingt justes.
Et lEternel dit  Je ne la détruirai point à cause de ces vingt. Abraham dit  Que le Seigneur ne sirrite point et je ne parlerai plus que cette fois.
Peutêtre sy trouveratil dix justes.
Et lEternel dit  Je ne la détruirai point à cause de ces dix justes. LEternel sen alla lorsquil eut achevé de parler à Abraham.
Et Abraham retourna dans sa demeure.    Les deux anges arrivèrent à Sodome sur le soir  et Lot était assis à  la porte de Sodome.
Quand Lot les vit il se leva pour aller audevant deux et se prosterna la face contre terre. 
Puis il dit  Voici mes seigneurs entrez je vous prie dans la maison de votre serviteur et passezy la nuit  lavezvous les pieds  vous vous lèverez de bon matin et vous poursuivrez votre route.
Non répondirentils nous passerons la nuit dans la rue. 
Mais Lot les pressa tellement quils vinrent chez lui et entrèrent dans sa maison.
Il leur donna un festin et t cuire des pains sans levain.
Et ils mangèrent. 
Ils nétaient pas encore couchés que les gens de la ville les gens de Sodome entourèrent la maison depuis les enfants jusquaux vieillards  toute la population était accourue. 
Ils appelèrent Lot et lui dirent  Où sont les hommes qui sont entrés chez toi cette nuit  Faisles sortir vers nous pour que nous les connaissions. 
Lot sortit vers eux à lentrée de la maison et ferma la porte derrière lui. 
Et il dit  Mes frères je vous prie ne faites pas le mal   Voici jai deux lles qui nont point connu dhomme  je vous les amènerai dehors et vous leur ferez ce quil vous plaira.
Seulement ne faites rien à ces hommes puisquils sont venus à lombre de mon toit. 
Ils dirent  Retiretoi  Ils dirent encore  Celuici est venu comme étranger et il veut faire le juge  Eh bien nous te ferons pis quà eux.
Et pressant Lot avec violence ils savancèrent pour briser    GENSE    la porte. Les hommes étendirent la main rent rentrer Lot vers eux dans la maison et fermèrent la porte. Et ils frappèrent daveuglement les gens qui étaient à lentrée de la maison depuis le plus petit jusquau plus grand de sorte quils se donnèrent une peine inutile pour trouver la porte.  Les hommes dirent à Lot  Qui astu encore ici  Gendres ls et lles et tout ce qui tappartient dans la ville faisles sortir de ce lieu. Car nous allons détruire ce lieu parce que le cri contre ses habitants est grand devant lEternel.
L
Eternel nous a envoyés pour le détruire. Lot sortit et parla à ses gendres qui avaient pris ses lles  Levezvous ditil sortez de ce lieu  car lEternel va détruire la ville.
Mais aux yeux de ses gendres il parut plaisanter.  Dès laube du jour les anges insistèrent auprès de Lot en disant  Lèvetoi prends ta femme et tes deux lles qui se trouvent ici de peur que tu ne périsses dans la ruine de la ville. Et comme il tardait les hommes le saisirent par la main lui sa femme et ses deux lles car lEternel voulait lépargner  ils lemmenèrent et le laissèrent hors de la ville. Après les avoir fait sortir lun deux dit  Sauvetoi pour ta vie  ne regarde pas derrière toi et ne tarrête pas dans toute la plaine  sauvetoi vers la montagne de peur que tu ne périsses. Lot leur dit  Oh  non Seigneur   Voici jai trouvé grâce à tes yeux et tu as montré la grandeur de ta miséricorde à mon égard en me conservant la vie  mais je ne puis me sauver à la montagne avant que le désastre matteigne et je périrai. Voici cette ville est assez proche pour que je my réfugie et elle est petite.
Oh  que je puisse my sauver nestelle pas petite  et que mon âme vive   Et il lui dit  Voici je taccorde encore cette grâce et je ne détruirai pas la ville dont tu parles. Hâtetoi de ty réfugier car je ne puis rien faire jusquà ce que tu y sois arrivé.
Cest pour cela que lon a donné à cette ville le nom de Tsoar.  Le soleil se levait sur la terre lorsque Lot entra dans Tsoar.  Alors lEternel t pleuvoir du ciel sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du feu de par lEternel. Il détruisit ces villes toute la plaine et tous les habitants des villes et les plantes de la terre.  La femme de Lot regarda en arrière et elle devint une statue de sel.    GENSE     Abraham se leva de bon matin pour aller au lieu où il sétait tenu en présence de lEternel. Il porta ses regards du côté de Sodome et de Gomorrhe et sur tout le territoire de la plaine  et voici il vit sélever de la terre une fumée comme la fumée dune fournaise.  Lorsque Dieu détruisit les villes de la plaine il se souvint dAbraham  et il t échapper Lot du milieu du désastre par lequel il bouleversa les villes où Lot avait établi sa demeure.  Lot quitta Tsoar pour la hauteur et se xa sur la montagne avec ses deux lles car il craignait de rester à Tsoar.
Il habita dans une caverne lui et ses deux lles. Laînée dit à la plus jeune  Notre père est vieux  et il ny a point dhomme dans la contrée pour venir vers nous selon lusage de tous les pays. Viens faisons boire du vin à notre père et couchons avec lui an que nous conservions la race de notre père. Elles rent donc boire du vin à leur père cette nuitlà  et laînée alla coucher avec son père  il ne saperçut ni quand elle se coucha ni quand elle se leva. Le lendemain laînée dit à la plus jeune  Voici jai couché la nuit dernière avec mon père  faisonslui boire du vin encore cette nuit et va coucher avec lui an que nous conservions la race de notre père. Elles rent boire du vin à leur père encore cette nuitlà  et la cadette alla coucher avec lui  il ne saperçut ni quand elle se coucha ni quand elle se leva. Les deux lles de Lot devinrent enceintes de leur père. Laînée enfanta un ls quelle appela du nom de Moab  cest le père des Moabites jusquà ce jour. La plus jeune enfanta aussi un ls quelle appela du nom de BenAmmi  cest le père des Ammonites jusquà ce jour.     Abraham partit de là pour la contrée du midi  il sétablit entre Kadès et Schur et t un séjour à Guérar. 
Abraham disait de Sara sa femme  Cest ma soeur.
Abimélec roi de Guérar t enlever Sara. 
Alors Dieu apparut en songe à Abimélec pendant la nuit et lui dit  Voici tu vas mourir à cause de la femme que tu as enlevée car elle a un mari. 
Abimélec qui ne sétait point approché delle répondit  Seigneur feraistu périr même une nation juste   Ne matil pas dit  Cest ma soeur  et ellemême natelle pas dit  Cest mon frère  Jai agi avec un coeur pur et avec des mains innocentes. 
Dieu lui dit en songe  Je sais que tu as agi avec un    GENSE    coeur pur  aussi taije empêché de pécher contre moi.
Cest pourquoi je nai pas permis que tu la touchasses. 
Maintenant rends la femme de cet homme  car il est prophète il priera pour toi et tu vivras.
Mais si tu ne la rends pas sache que tu mourras toi et tout ce qui tappartient.  
Abimélec se leva de bon matin il appela tous ses serviteurs et leur rapporta toutes ces choses  et ces gens furent saisis dune grande frayeur.  
Abimélec appela aussi Abraham et lui dit  Questce que tu nous as fait  Et en quoi taije oensé que tu aies fait venir sur moi et sur mon royaume un si grand péché  Tu as commis à mon égard des actes qui ne doivent pas se commettre. Et Abimélec dit à Abraham  Quelle intention avaistu pour agir de la sorte   Abraham répondit  Je me disais quil ny avait sans doute aucune crainte de Dieu dans ce pays et que lon me tuerait à cause de ma femme. De plus il est vrai quelle est ma soeur lle de mon père  seulement elle nest pas lle de ma mère  et elle est devenue ma femme. Lorsque Dieu me t errer loin de la maison de mon père je dis à Sara  Voici la grâce que tu me feras  dans tous les lieux où nous irons dis de moi  Cest mon frère. Abimélec prit des brebis et des boeufs des serviteurs et des servantes et les donna à Abraham  et il lui rendit Sara sa femme. Abimélec dit  Voici mon pays est devant toi  demeure où il te plaira. Et il dit à Sara  Voici je donne à ton frère mille pièces dargent  cela te sera un voile sur les yeux pour tous ceux qui sont avec toi et auprès de tous tu seras justiée. Abraham pria Dieu et Dieu guérit Abimélec sa femme et ses servantes  et elles purent enfanter. Car lEternel avait frappé de stérilité toute la maison dAbimélec à cause de Sara femme dAbraham.     LEternel se souvint de ce quil avait dit à Sara et lEternel accomplit pour Sara ce quil avait promis. 
Sara devint enceinte et elle enfanta un ls à Abraham dans sa vieillesse au temps xé dont Dieu lui avait parlé. 
Abraham donna le nom dIsaac au ls qui lui était né que Sara lui avait enfanté. 
Abraham circoncit son ls Isaac âgé de huit jours comme Dieu le lui avait ordonné. 
Abraham était âgé de cent ans à la naissance dIsaac son ls. 
Et Sara dit  Dieu ma fait un sujet de rire  quiconque lapprendra rira de moi. 
Elle ajouta  Qui aurait dit à Abraham  Sara al    GENSE    laitera des enfants  Cependant je lui ai enfanté un ls dans sa vieillesse.  
Lenfant grandit et fut sevré  et Abraham t un grand festin le jour où Isaac fut sevré.  
Sara vit rire le ls quAgar lEgyptienne avait enfanté à Abraham   et elle dit à Abraham  Chasse cette servante et son ls car le ls de cette servante nhéritera pas avec mon ls avec Isaac. Cette parole déplut fort aux yeux dAbraham à cause de son ls. Mais Dieu dit à Abraham  Que cela ne déplaise pas à tes yeux à cause de lenfant et de ta servante. 
Accorde à Sara tout ce quelle te demandera  car cest dIsaac que sortira une postérité qui te sera propre. Je ferai aussi une nation du ls de ta servante  car il est ta postérité. Abraham se leva de bon matin  il prit du pain et une outre deau quil donna à Agar et plaça sur son épaule  il lui remit aussi lenfant et la renvoya.
Elle sen alla et ségara dans le désert de BeerSchéba.  Quand leau de loutre fut épuisée elle laissa lenfant sous un des arbrisseaux  et alla sasseoir visàvis à une portée darc  car elle disait  Que je ne voie pas mourir mon enfant  Elle sassit donc visàvis de lui éleva la voix et pleura. Dieu entendit la voix de lenfant  et lange de Dieu appela du ciel Agar et lui dit  Quastu Agar  Ne crains point car Dieu a entendu la voix de lenfant dans le lieu où il est. Lèvetoi prends lenfant saisisle de ta main  car je ferai de lui une grande nation. Et Dieu lui ouvrit les yeux et elle vit un puits deau  elle alla remplir deau loutre et donna à boire à lenfant.  Dieu fut avec lenfant qui grandit habita dans le désert et devint tireur darc. Il habita dans le désert de Paran et sa mère lui prit une femme du pays dEgypte.  En ce tempslà Abimélec accompagné de Picol chef de son armée parla ainsi à Abraham  Dieu est avec toi dans tout ce que tu fais. Juremoi maintenant ici par le nom de Dieu que tu ne tromperas ni moi ni mes enfants ni mes petitsenfants et que tu auras pour moi et le pays où tu séjournes la même bienveillance que jai eue pour toi. Abraham dit  Je le jurerai. Mais Abraham t des reproches à Abimélec au sujet dun puits deau dont sétaient emparés de force les serviteurs dAbimélec. Abimélec répondit  Jignore qui a fait cette choselà  tu ne men as point informé et moi je ne lapprends quaujourdhui.    GENSE     Et Abraham prit des brebis et des boeufs quil donna à Abimélec  et ils rent tous deux alliance. Abraham mit à part sept jeunes brebis. Et Abimélec dit à Abraham  Questce que ces sept jeunes brebis que tu as mises à part   Il répondit  Tu accepteras de ma main ces sept brebis an que cela me serve de témoignage que jai creusé ce puits. Cest pourquoi on appelle ce lieu BeerSchéba  car cest là quils jurèrent lun et lautre.  Ils rent donc alliance à BeerSchéba.
Après quoi Abimélec se leva avec Picol chef de son armée  et ils retournèrent au pays des Philistins.  Abraham planta des tamariscs à BeerSchéba  et là il invoqua le nom de lEternel Dieu de léternité. Abraham séjourna longtemps dans le pays des Philistins.    Après ces choses Dieu mit Abraham à lépreuve et lui dit  Abra  ham  Et il répondit  Me voici   Dieu dit  Prends ton ls ton unique celui que tu aimes Isaac  vaten au pays de Morija et là orele en holocauste sur lune des montagnes que je te dirai. 
Abraham se leva de bon matin sella son âne et prit avec lui deux serviteurs et son ls Isaac.
Il fendit du bois pour lholocauste et partit pour aller au lieu que Dieu lui avait dit. 
Le troisième jour Abraham levant les yeux vit le lieu de loin. 
Et Abraham dit à ses serviteurs  Restez ici avec lâne  moi et le jeune homme nous irons jusquelà pour adorer et nous reviendrons auprès de vous. 
Abraham prit le bois pour lholocauste le chargea sur son ls Isaac et porta dans sa main le feu et le couteau.
Et ils marchèrent tous deux ensemble. 
Alors Isaac parlant à Abraham son père dit  Mon père  Et il répondit  Me voici mon ls  Isaac reprit  Voici le feu et le bois  mais où est lagneau pour lholocauste   Abraham répondit  Mon ls Dieu se pourvoira luimême de lagneau pour lholocauste.
Et ils marchèrent tous deux ensemble.  
Lorsquils furent arrivés au lieu que Dieu lui avait dit Abraham y éleva un autel et rangea le bois.
Il lia son ls Isaac et le mit sur lautel pardessus le bois. Puis Abraham étendit la main et prit le couteau pour égorger son ls.  Alors lange de lEternel lappela des cieux et dit  Abraham  Abraham  Et il répondit  Me voici   Lange dit  Navance pas ta main sur    GENSE    lenfant et ne lui fais rien  car je sais maintenant que tu crains Dieu et que tu ne mas pas refusé ton ls ton unique. Abraham leva les yeux et vit derrière lui un bélier retenu dans un buisson par les cornes  et Abraham alla prendre le bélier et lorit en holocauste à la place de son ls.  Abraham donna à ce lieu le nom de JehovaJiré.
Cest pourquoi lon dit aujourdhui  A la montagne de lEternel il sera pourvu.  Lange de lEternel appela une seconde fois Abraham des cieux  et dit  Je le jure par moimême parole de lEternel  parce que tu as fait cela et que tu nas pas refusé ton ls ton unique  je te bénirai et je multiplierai ta postérité comme les étoiles du ciel et comme le sable qui est sur le bord de la mer  et ta postérité possédera la porte de ses ennemis.  Toutes les nations de la terre seront bénies en ta postérité parce que tu as obéi à ma voix. Abraham étant retourné vers ses serviteurs ils se levèrent et sen allèrent ensemble à BeerSchéba  car Abraham demeurait à BeerSchéba.  Après ces choses on t à Abraham un rapport en disant  Voici Milca a aussi enfanté des ls à Nachor ton frère   Uts son premierné Buz son frère Kemuel père dAram  Késed Hazo Pildasch Jidlaph et Bethuel. Bethuel a engendré Rebecca.
Ce sont là les huit ls que Milca a enfantés à Nachor frère dAbraham. Sa concubine nommée Réuma a aussi enfanté Thébach Gaham Tahasch et Maaca.    La vie de Sara fut de cent vingtsept ans  telles sont les années  de la vie de Sara. 
Sara mourut à KirjathArba qui est Hébron dans le pays de Canaan  et Abraham vint pour mener deuil sur Sara et pour la pleurer. 
Abraham se leva de devant son mort et parla ainsi aux ls de Heth   Je suis étranger et habitant parmi vous  donnezmoi la possession dun sépulcre chez vous pour enterrer mon mort et lôter de devant moi.  
Les ls de Heth répondirent à Abraham en lui disant   Ecoutenous mon seigneur  Tu es un prince de Dieu au milieu de nous  enterre ton mort dans celui de nos sépulcres que tu choisiras  aucun de nous ne te refusera son sépulcre pour enterrer ton mort. 
Abraham se leva et se prosterna devant le peuple du pays devant les ls de Heth. 
Et il leur parla ainsi  Si vous permettez que jenterre mon mort et que je lôte de    GENSE    devant mes yeux écoutezmoi et priez pour moi Ephron ls de Tsochar  de me céder la caverne de Macpéla qui lui appartient à lextrémité de son champ de me la céder contre sa valeur en argent an quelle me serve de possession sépulcrale au milieu de vous. Ephron était assis parmi les ls de Heth.
Et Ephron le Héthien répondit à Abraham en présence des ls de Heth et de tous ceux qui entraient par la porte de sa ville   Non mon seigneur écoutemoi  Je te donne le champ et je te donne la caverne qui y est.
Je te les donne aux yeux des ls de mon peuple  enterre ton mort.  Abraham se prosterna devant le peuple du pays. Et il parla ainsi à Ephron en présence du peuple du pays  Ecoutemoi je te prie  Je donne le prix du champ  acceptele de moi  et jy enterrerai mon mort. Et Ephron répondit à Abraham en lui disant   Mon seigneur écoutemoi  Une terre de quatre cents sicles dargent questce que cela entre moi et toi  Enterre ton mort. Abraham comprit Ephron  et Abraham pesa à Ephron largent quil avait dit en présence des ls de Heth quatre cents sicles dargent ayant cours chez le marchand.  Le champ dEphron à Macpéla visàvis de Mamré le champ et la caverne qui y est et tous les arbres qui sont dans le champ et dans toutes ses limites alentour  devinrent ainsi la propriété dAbraham aux yeux des ls de Heth et de tous ceux qui entraient par la porte de sa ville. Après cela Abraham enterra Sara sa femme dans la caverne du champ de Macpéla visàvis de Mamré qui est Hébron dans le pays de Canaan. Le champ et la caverne qui y est demeurèrent à Abraham comme possession sépulcrale acquise des ls de Heth.    Abraham était vieux avancé en âge  et lEternel avait béni Abra  ham en toute chose. 
Abraham dit à son serviteur le plus ancien de sa maison lintendant de tous ses biens  Mets je te prie ta main sous ma cuisse   et je te ferai jurer par lEternel le Dieu du ciel et le Dieu de la terre de ne pas prendre pour mon ls une femme parmi les lles des Cananéens au milieu desquels jhabite  mais daller dans mon pays et dans ma patrie prendre une femme pour mon ls Isaac. 
Le serviteur lui répondit  Peutêtre la femme ne voudratelle pas me suivre dans ce paysci  devraije mener ton ls dans le pays doù tu es sorti   Abraham lui dit     GENSE    Gardetoi dy mener mon ls   LEternel le Dieu du ciel qui ma fait sortir de la maison de mon père et de ma patrie qui ma parlé et qui ma juré en disant  Je donnerai ce pays à ta postérité luimême enverra son ange devant toi  et cest de là que tu prendras une femme pour mon ls.  
Si la femme ne veut pas te suivre tu seras dégagé de ce serment que je te fais faire.
Seulement tu ny mèneras pas mon ls. 
Le serviteur mit sa main sous la cuisse dAbraham son seigneur et lui jura dobserver ces choses.  Le serviteur prit dix chameaux parmi les chameaux de son seigneur et il partit ayant à sa disposition tous les biens de son seigneur.
Il se leva et alla en Mésopotamie à la ville de Nachor. Il t reposer les chameaux sur leurs genoux hors de la ville près dun puits au temps du soir au temps où sortent celles qui vont puiser de leau. Et il dit  Eternel Dieu de mon seigneur Abraham faismoi je te prie rencontrer aujourdhui ce que je désire et use de bonté envers mon seigneur Abraham   Voici je me tiens près de la source deau et les lles des gens de la ville vont sortir pour puiser de leau. Que la jeune lle à laquelle je dirai  Penche ta cruche je te prie pour que je boive et qui répondra  Bois et je donnerai aussi à boire à tes chameaux soit celle que tu as destinée à ton serviteur Isaac  Et par là je connaîtrai que tu uses de bonté envers mon seigneur.  Il navait pas encore ni de parler que sortit sa cruche sur lépaule Rebecca née de Bethuel ls de Milca femme de Nachor frère dAbraham. Cétait une jeune lle très belle de gure  elle était vierge et aucun homme ne lavait connue.
Elle descendit à la source remplit sa cruche et remonta. Le serviteur courut audevant delle et dit  Laissemoi boire je te prie un peu deau de ta cruche. Elle répondit  Bois mon seigneur.
Et elle sempressa dabaisser sa cruche sur sa main et de lui donner à boire. Quand elle eut achevé de lui donner à boire elle dit  Je puiserai aussi pour tes chameaux jusquà ce quils aient assez bu. Et elle sempressa de vider sa cruche dans labreuvoir et courut encore au puits pour puiser  et elle puisa pour tous les chameaux. Lhomme la regardait avec étonnement et sans rien dire pour voir si lEternel faisait réussir son voyage ou non.  Quand les chameaux eurent ni de boire lhomme prit un anneau dor du poids dun demisicle et deux bracelets du poids de dix sicles    GENSE    dor. Et il dit  De qui estu lle  disle moi je te prie.
Y atil dans la maison de ton père de la place pour passer la nuit   Elle répondit  Je suis lle de Bethuel ls de Milca et de Nachor. Elle lui dit encore  Il y a chez nous de la paille et du fourrage en abondance et aussi de la place pour passer la nuit. Alors lhomme sinclina et se prosterna devant lEternel  en disant  Béni soit lEternel le Dieu de mon seigneur Abraham qui na pas renoncé à sa miséricorde et à sa délité envers mon seigneur  Moimême lEternel ma conduit à la maison des frères de mon seigneur.  La jeune lle courut raconter ces choses à la maison de sa mère.  Rebecca avait un frère nommé Laban.
Et Laban courut dehors vers lhomme près de la source. Il avait vu lanneau et les bracelets aux mains de sa soeur et il avait entendu les paroles de Rebecca sa soeur disant  Ainsi ma parlé lhomme.
Il vint donc à cet homme qui se tenait auprès des chameaux vers la source  et il dit  Viens béni de lEternel  Pourquoi resteraistu dehors  Jai préparé la maison et une place pour les chameaux. Lhomme arriva à la maison.
Laban t décharger les chameaux et il donna de la paille et du fourrage aux chameaux et de leau pour laver les pieds de lhomme et les pieds des gens qui étaient avec lui.  Puis il lui servit à manger.
Mais il dit  Je ne mangerai point avant davoir dit ce que jai à dire.
Parle  dit Laban. Alors il dit  Je suis serviteur dAbraham. LEternel a comblé de bénédictions mon seigneur qui est devenu puissant.
Il lui a donné des brebis et des boeufs de largent et de lor des serviteurs et des servantes des chameaux et des ânes. Sara la femme de mon seigneur a enfanté dans sa vieillesse un ls à mon seigneur  et il lui a donné tout ce quil possède. Mon seigneur ma fait jurer en disant  Tu ne prendras pas pour mon ls une femme parmi les lles des Cananéens dans le pays desquels jhabite   mais tu iras dans la maison de mon père et de ma famille prendre une femme pour mon ls.  Jai dit à mon seigneur  Peutêtre la femme ne voudratelle pas me suivre. Et il ma répondu  LEternel devant qui jai marché enverra son ange avec toi et fera réussir ton voyage  et tu prendras pour mon ls une femme de la famille et de la maison de mon père. Tu seras dégagé du serment que tu me fais quand tu auras été vers ma famille  si on ne te laccorde pas tu seras dégagé du serment que tu me fais.    GENSE     Je suis arrivé aujourdhui à la source et jai dit  Eternel Dieu de mon seigneur Abraham si tu daignes faire réussir le voyage que jaccomplis  voici je me tiens près de la source deau et que la jeune lle qui sortira pour puiser à qui je dirai  Laissemoi boire je te prie un peu deau de ta cruche  et qui me répondra  Bois toimême et je puiserai aussi pour tes chameaux que cette jeune lle soit la femme que lEternel a destinée au ls de mon seigneur   Avant que jeusse ni de parler en mon coeur voici Rebecca est sortie sa cruche sur lépaule  elle est descendue à la source et a puisé.
Je lui ai dit  Donnemoi à boire je te prie. Elle sest empressée dabaisser sa cruche de dessus son épaule et elle a dit  Bois et je donnerai aussi à boire à tes chameaux.
Jai bu et elle a aussi donné à boire à mes chameaux.  Je lai interrogée et jai dit  De qui estu lle  Elle a répondu  Je suis lle de Bethuel ls de Nachor et de Milca.
Jai mis lanneau à son nez et les bracelets à ses mains. Puis je me suis incliné et prosterné devant lEternel et jai béni lEternel le Dieu de mon seigneur Abraham qui ma conduit dèlement an que je prisse la lle du frère de mon seigneur pour son ls. Maintenant si vous voulez user de bienveillance et de délité envers mon seigneur déclarezlemoi  sinon déclarezlemoi et je me tournerai à droite ou à gauche.  Laban et Bethuel répondirent et dirent  Cest de lEternel que la chose vient  nous ne pouvons te parler ni en mal ni en bien. Voici Rebecca devant toi  prends et va et quelle soit la femme du ls de ton seigneur comme lEternel la dit.  Lorsque le serviteur dAbraham eut entendu leurs paroles il se prosterna en terre devant lEternel. Et le serviteur sortit des objets dargent des objets dor et des vêtements quil donna à Rebecca  il t aussi de riches présents à son frère et à sa mère. Après quoi ils mangèrent et burent lui et les gens qui étaient avec lui et ils passèrent la nuit.
Le matin quand ils furent levés le serviteur dit  Laissezmoi retourner vers mon seigneur. Le frère et la mère dirent  Que la jeune lle reste avec nous quelque temps encore une dizaine de jours  ensuite tu partiras.  Il leur répondit  Ne me retardez pas puisque lEternel a fait réussir mon voyage  laissezmoi partir et que jaille vers mon seigneur. Alors ils répondirent  Appelons la jeune lle et consultonsla. Ils appelèrent    GENSE    donc Rebecca et lui dirent  Veuxtu aller avec cet homme  Elle répondit  Jirai. Et ils laissèrent partir Rebecca leur soeur et sa nourrice avec le serviteur dAbraham et ses gens.  Ils bénirent Rebecca et lui dirent  O notre soeur puissestu devenir des milliers de myriades et que ta postérité possède la porte de ses ennemis   Rebecca se leva avec ses servantes  elles montèrent sur les chameaux et suivirent lhomme.
Et le serviteur emmena Rebecca et partit.  Cependant Isaac était revenu du puits de Lachaïroï et il habitait dans le pays du midi. Un soir quIsaac était sorti pour méditer dans les champs il leva les yeux et regarda  et voici des chameaux arrivaient. Rebecca leva aussi les yeux vit Isaac et descendit de son chameau. Elle dit au serviteur  Qui est cet homme qui vient dans les champs à notre rencontre  Et le serviteur répondit  Cest mon seigneur.
Alors elle prit son voile et se couvrit. Le serviteur raconta à Isaac toutes les choses quil avait faites. Isaac conduisit Rebecca dans la tente de Sara sa mère  il prit Rebecca qui devint sa femme et il laima.
Ainsi fut consolé Isaac après avoir perdu sa mère.    Abraham prit encore une femme nommée Ketura. 
Elle lui en  fanta Zimran Jokschan Medan Madian Jischbak et Schuach. 
Jokschan engendra Séba et Dedan.
Les ls de Dedan furent les Aschurim les Letuschim et les Leummim. 
Les ls de Madian furent Epha Epher Hénoc Abida et Eldaa.Ce sont là tous les ls de Ketura. 
Abraham donna tous ses biens à Isaac. 
Il t des dons aux ls de ses concubines  et tandis quil vivait encore il les envoya loin de son ls Isaac du côté de lorient dans le pays dOrient.  
Voici les jours des années de la vie dAbraham  il vécut cent soixante quinze ans. 
Abraham expira et mourut après une heureuse vieillesse âgé et rassasié de jours et il fut recueilli auprès de son peuple. 
Isaac et Ismaël ses ls lenterrèrent dans la caverne de Macpéla dans le champ dEphron ls de Tsochar le Héthien visàvis de Mamré. Cest le champ quAbraham avait acquis des ls de Heth.
Là furent enterrés Abraham et Sara sa femme. Après la mort dAbraham Dieu bénit Isaac son ls.
Il    GENSE    habitait près du puits de Lachaïroï.  Voici la postérité dIsmaël ls dAbraham quAgar lEgyptienne servante de Sara avait enfanté à Abraham. Voici les noms des ls dIsmaël par leurs noms selon leurs générations  Nebajoth premierné dIsmaël Kédar Adbeel Mibsam  Mischma Duma Massa  Hadad Théma Jethur Naphisch et Kedma. Ce sont là les ls dIsmaël  ce sont là leurs noms selon leurs parcs et leurs enclos.
Ils furent les douze chefs de leurs peuples. Et voici les années de la vie dIsmaël  cent trentesept ans.
Il expira et mourut et il fut recueilli auprès de son peuple. Ses ls habitèrent depuis Havila jusquà Schur qui est en face de lEgypte en allant vers lAssyrie.
Il sétablit en présence de tous ses frères.  Voici la postérité dIsaac ls dAbraham.
Abraham engendra Isaac.  Isaac était âgé de quarante ans quand il prit pour femme Rebecca lle de Bethuel lAraméen de PaddanAram et soeur de Laban lAraméen.  Isaac implora lEternel pour sa femme car elle était stérile et lEternel lexauça  Rebecca sa femme devint enceinte. Les enfants se heurtaient dans son sein  et elle dit  Sil en est ainsi pourquoi suisje enceinte  Elle alla consulter lEternel.  Et lEternel lui dit  Deux nations sont dans ton ventre et deux peuples se sépareront au sortir de tes entrailles  un de ces peuples sera plus fort que lautre et le plus grand sera assujetti au plus petit.  Les jours où elle devait accoucher saccomplirent  et voici il y avait deux jumeaux dans son ventre. Le premier sortit entièrement roux comme un manteau de poil  et on lui donna le nom dEsaü. Ensuite sortit son frère dont la main tenait le talon dEsaü  et on lui donna le nom de Jacob.
Isaac était âgé de soixante ans lorsquils naquirent.  Ces enfants grandirent.
Esaü devint un habile chasseur un homme des champs  mais Jacob fut un homme tranquille qui restait sous les tentes. Isaac aimait Esaü parce quil mangeait du gibier  et Rebecca aimait Jacob.  Comme Jacob faisait cuire un potage Esaü revint des champs accablé de fatigue. Et Esaü dit à Jacob  Laissemoi je te prie manger de ce roux de ce rouxlà car je suis fatigué.
Cest pour cela quon a donné à Esaü le nom dEdom. Jacob dit  Vendsmoi aujourdhui ton droit daînesse. Esaü répondit  Voici je men vais mourir  à quoi me sert ce droit    GENSE    daînesse   Et Jacob dit  Jurele moi dabord.
Il le lui jura et il vendit son droit daînesse à Jacob. Alors Jacob donna à Esaü du pain et du potage de lentilles.
Il mangea et but puis se leva et sen alla.
Cest ainsi quEsaü méprisa le droit daînesse.    Il y eut une famine dans le pays outre la première famine qui eut  lieu du temps dAbraham  et Isaac alla vers Abimélec roi des Philistins à Guérar. 
LEternel lui apparut et dit  Ne descends pas en Egypte demeure dans le pays que je te dirai. 
Séjourne dans ce paysci  je serai avec toi et je te bénirai car je donnerai toutes ces contrées à toi et à ta postérité et je tiendrai le serment que jai fait à Abraham ton père. 
Je multiplierai ta postérité comme les étoiles du ciel  je donnerai à ta postérité toutes ces contrées  et toutes les nations de la terre seront bénies en ta postérité  parce quAbraham a obéi à ma voix et quil a observé mes ordres mes commandements mes statuts et mes lois.  
Et Isaac resta à Guérar. 
Lorsque les gens du lieu faisaient des questions sur sa femme il disait  Cest ma soeur  car il craignait en disant ma femme que les gens du lieu ne le tuassent parce que Rebecca était belle de gure. 
Comme son séjour se prolongeait il arriva quAbimélec roi des Philistins regardant par la fenêtre vit Isaac qui plaisantait avec Rebecca sa femme. 
Abimélec t appeler Isaac et dit  Certainement cest ta femme.
Comment astu pu dire  Cest ma soeur  Isaac lui répondit  Jai parlé ainsi de peur de mourir à cause delle. Et Abimélec dit  Questce que tu nous as fait  Peu sen est fallu que quelquun du peuple nait couché avec ta femme et tu nous aurais rendus coupables. Alors Abimélec t cette ordonnance pour tout le peuple  Celui qui touchera à cet homme ou à sa femme sera mis à mort.  Isaac sema dans ce pays et il recueillit cette année le centuple  car lEternel le bénit. Cet homme devint riche et il alla senrichissant de plus en plus jusquà ce quil devint fort riche. Il avait des troupeaux de menu bétail et des troupeaux de gros bétail et un grand nombre de serviteurs  aussi les Philistins lui portèrent envie. Tous les puits quavaient creusés les serviteurs de son père du temps dAbraham son père les Philistins les comblèrent et les remplirent de poussière. Et Abimélec dit à    GENSE    Isaac  Vaten de chez nous car tu es beaucoup plus puissant que nous.  Isaac partit de là et campa dans la vallée de Guérar où il sétablit.  Isaac creusa de nouveau les puits deau quon avait creusés du temps dAbraham son père et quavaient comblés les Philistins après la mort dAbraham  et il leur donna les mêmes noms que son père leur avait donnés. Les serviteurs dIsaac creusèrent encore dans la vallée et y trouvèrent un puits deau vive. Les bergers de Guérar querellèrent les bergers dIsaac en disant  Leau est à nous.
Et il donna au puits le nom dEsek parce quils sétaient disputés avec lui. Ses serviteurs creusèrent un autre puits au sujet duquel on chercha aussi une querelle  et il lappela Sitna. Il se transporta de là et creusa un autre puits pour lequel on ne chercha pas querelle  et il lappela Rehoboth car ditil lEternel nous a maintenant mis au large et nous prospérerons dans le pays.  Il remonta de là à BeerSchéba.  LEternel lui apparut dans la nuit et dit  Je suis le Dieu dAbraham ton père  ne crains point car je suis avec toi  je te bénirai et je multiplierai ta postérité à cause dAbraham mon serviteur.  Il bâtit là un autel invoqua le nom de lEternel et y dressa sa tente. 
Et les serviteurs dIsaac y creusèrent un puits.  Abimélec vint de Guérar auprès de lui avec Ahuzath son ami et Picol chef de son armée. Isaac leur dit  Pourquoi venezvous vers moi puisque vous me haïssez et que vous mavez renvoyé de chez vous   Ils répondirent  Nous voyons que lEternel est avec toi.
Cest pourquoi nous disons  Quil y ait un serment entre nous entre nous et toi et que nous fassions alliance avec toi   Jure que tu ne nous feras aucun mal de même que nous ne tavons point maltraité que nous tavons fait seulement du bien et que nous tavons laissé partir en paix.
Tu es maintenant béni de lEternel. Isaac leur t un festin et ils mangèrent et burent. Ils se levèrent de bon matin et se lièrent lun à lautre par un serment.
Isaac les laissa partir et ils le quittèrent en paix. Ce même jour des serviteurs dIsaac vinrent lui parler du puits quils creusaient et lui dirent  Nous avons trouvé de leau. Et il lappela Schiba.
Cest pourquoi on a donné à la ville le nom de BeerSchéba jusquà ce jour.  Esaü âgé de quarante ans prit pour femmes Judith lle de Beéri le Héthien et Basmath lle dElon le Héthien. Elles furent un sujet    GENSE    damertume pour le coeur dIsaac et de Rebecca.    Isaac devenait vieux et ses yeux sétaient aaiblis au point quil  ne voyait plus.
Alors il appela Esaü son ls aîné et lui dit  Mon ls  Et il lui répondit  Me voici   Isaac dit  Voici donc je suis vieux je ne connais pas le jour de ma mort. 
Maintenant donc je te prie prends tes armes ton carquois et ton arc va dans les champs et chassemoi du gibier. 
Faismoi un mets comme jaime et apportelemoi à manger an que mon âme te bénisse avant que je meure.  
Rebecca écouta ce quIsaac disait à Esaü son ls.
Et Esaü sen alla dans les champs pour chasser du gibier et pour le rapporter. 
Puis Rebecca dit à Jacob son ls  Voici jai entendu ton père qui parlait ainsi à Esaü ton frère   Apportemoi du gibier et faismoi un mets que je mangerai  et je te bénirai devant lEternel avant ma mort. 
Maintenant mon ls écoute ma voix à légard de ce que je te commande. 
Va me prendre au troupeau deux bons chevreaux  jen ferai pour ton père un mets comme il aime   et tu le porteras à manger à ton père an quil te bénisse avant sa mort. Jacob répondit à sa mère  Voici Esaü mon frère est velu et je nai point de poil. Peutêtre mon père me toucheratil et je passerai à ses yeux pour un menteur et je ferai venir sur moi la malédiction et non la bénédiction. Sa mère lui dit  Que cette malédiction mon ls retombe sur moi  Ecoute seulement ma voix et va me les prendre. Jacob alla les prendre et les apporta à sa mère qui t un mets comme son père aimait.  Ensuite Rebecca prit les vêtements dEsaü son ls aîné les plus beaux qui se trouvaient à la maison et elle les t mettre à Jacob son ls cadet.  Elle couvrit ses mains de la peau des chevreaux et son cou qui était sans poil. Et elle plaça dans la main de Jacob son ls le mets et le pain quelle avait préparés.  Il vint vers son père et dit  Mon père  Et Isaac dit  Me voici  qui estu mon ls   Jacob répondit à son père  Je suis Esaü ton ls aîné  jai fait ce que tu mas dit.
Lèvetoi je te prie assiedstoi et mange de mon gibier an que ton âme me bénisse. Isaac dit à son ls  Eh quoi  tu en as déjà trouvé mon ls  Et Jacob répondit  Cest que lEternel ton Dieu la fait    GENSE    venir devant moi. Isaac dit à Jacob  Approche donc et que je te touche mon ls pour savoir si tu es mon ls Esaü ou non. Jacob sapprocha dIsaac son père qui le toucha et dit  La voix est la voix de Jacob mais les mains sont les mains dEsaü. Il ne le reconnut pas parce que ses mains étaient velues comme les mains dEsaü son frère  et il le bénit. Il dit  Cest toi qui es mon ls Esaü  Et Jacob répondit  Cest moi. Isaac dit  Sersmoi et que je mange du gibier de mon ls an que mon âme te bénisse.
Jacob le servit et il mangea  il lui apporta aussi du vin et il but.  Alors Isaac son père lui dit  Approche donc et baisemoi mon ls.  Jacob sapprocha et le baisa.
Isaac sentit lodeur de ses vêtements  puis il le bénit et dit  Voici lodeur de mon ls est comme lodeur dun champ que lEternel a béni.  Que Dieu te donne de la rosée du ciel Et de la graisse de la terre Du blé et du vin en abondance   Que des peuples te soient soumis Et que des nations se prosternent devant toi  Sois le maître de tes frères Et que les ls de ta mère se prosternent devant toi  Maudit soit quiconque te maudira Et béni soit quiconque te bénira.  Isaac avait ni de bénir Jacob et Jacob avait à peine quitté son père Isaac quEsaü son frère revint de la chasse. Il t aussi un mets quil porta à son père  et il dit à son père  Que mon père se lève et mange du gibier de son ls an que ton âme me bénisse   Isaac son père lui dit  Qui estu  Et il répondit  Je suis ton ls aîné Esaü. Isaac fut saisi dune grande dune violente émotion et il dit  Qui est donc celui qui a chassé du gibier et me la apporté  Jai mangé de tout avant que tu vinsses et je lai béni.
Aussi seratil béni. Lorsque Esaü entendit les paroles de son père il poussa de forts cris pleins damertume et il dit à son père  Bénismoi aussi mon père   Isaac dit  Ton frère est venu avec ruse et il a enlevé ta bénédiction. Esaü dit  Estce parce quon la appelé du nom de Jacob quil ma supplanté deux fois  Il a enlevé mon droit daînesse et voici maintenant quil vient denlever ma bénédiction.
Et il dit  Nastu point réservé de bénédiction pour moi   Isaac répondit et dit à Esaü  Voici je lai établi ton maître et je lui ai donné tous ses frères pour serviteurs je lai pourvu de blé et de vin  que puisje donc faire pour toi mon ls   Esaü dit à son père  Nastu que cette seule bénédiction mon père     GENSE    Bénismoi aussi mon père  Et Esaü éleva la voix et pleura.  Isaac son père répondit et lui dit  Voici  Ta demeure sera privée de la graisse de la terre Et de la rosée du ciel den haut.  Tu vivras de ton épée Et tu seras asservi à ton frère  Mais en errant librement çà et là Tu briseras son joug de dessus ton cou.  Esaü conçut de la haine contre Jacob à cause de la bénédiction dont son père lavait béni  et Esaü disait en son coeur  Les jours du deuil de mon père vont approcher et je tuerai Jacob mon frère. On rapporta à Rebecca les paroles dEsaü son ls aîné.
Elle t alors appeler Jacob son ls cadet et elle lui dit  Voici Esaü ton frère veut tirer vengeance de toi en te tuant. Maintenant mon ls écoute ma voix  Lèvetoi fuis chez Laban mon frère à Charan   et reste auprès de lui quelque temps jusquà ce que la fureur de ton frère sapaise  jusquà ce que la colère de ton frère se détourne de toi et quil oublie ce que tu lui as fait.
Alors je te ferai revenir.
Pourquoi seraisje privée de vous deux en un même jour   Rebecca dit à Isaac  Je suis dégoûtée de la vie à cause des lles de Heth.
Si Jacob prend une femme comme cellesci parmi les lles de Heth parmi les lles du pays à quoi me sert la vie     Isaac appela Jacob le bénit et lui donna cet ordre  Tu ne prendras  pas une femme parmi les lles de Canaan. 
Lèvetoi va à PaddanAram à la maison de Bethuel père de ta mère et prendsy une femme dentre les lles de Laban frère de ta mère. 
Que le Dieu toutpuissant te bénisse te rende fécond et te multiplie an que tu deviennes une multitude de peuples   Quil te donne la bénédiction dAbraham à toi et à ta postérité avec toi an que tu possèdes le pays où tu habites comme étranger et quil a donné à Abraham   Et Isaac t partir Jacob qui sen alla à PaddanAram auprès de Laban ls de Bethuel lAraméen frère de Rebecca mère de Jacob et dEsaü.  
Esaü vit quIsaac avait béni Jacob et quil lavait envoyé à PaddanAram pour y prendre une femme et quen le bénissant il lui avait donné cet ordre  Tu ne prendras pas une femme parmi les lles de Canaan. 
Il vit que Jacob avait obéi à son père et à sa mère et quil était parti pour PaddanAram. 
Esaü comprit ainsi que les lles de Canaan déplaisaient    GENSE    à Isaac son père. 
Et Esaü sen alla vers Ismaël.
Il prit pour femme outre les femmes quil avait Mahalath lle dIsmaël ls dAbraham et soeur de Nebajoth.  Jacob partit de BeerSchéba et sen alla à Charan. Il arriva dans un lieu où il passa la nuit  car le soleil était couché.
Il y prit une pierre dont il t son chevet et il se coucha dans ce lieulà. Il eut un songe. 
Et voici une échelle était appuyée sur la terre et son sommet touchait au ciel.
Et voici les anges de Dieu montaient et descendaient par cette échelle. Et voici lEternel se tenait audessus delle  et il dit  Je suis lEternel le Dieu dAbraham ton père et le Dieu dIsaac.
La terre sur laquelle tu es couché je la donnerai à toi et à ta postérité. Ta postérité sera comme la poussière de la terre  tu tétendras à loccident et à lorient au septentrion et au midi  et toutes les familles de la terre seront bénies en toi et en ta postérité. Voici je suis avec toi je te garderai partout où tu iras et je te ramènerai dans ce pays  car je ne tabandonnerai point que je naie exécuté ce que je te dis. Jacob séveilla de son sommeil et il dit  Certainement lEternel est en ce lieu et moi je ne le savais pas   Il eut peur et dit  Que ce lieu est redoutable  Cest ici la maison de Dieu cest ici la porte des cieux   Et Jacob se leva de bon matin  il prit la pierre dont il avait fait son chevet il la dressa pour monument et il versa de lhuile sur son sommet. Il donna à ce lieu le nom de Béthel  mais la ville sappelait auparavant Luz.  Jacob t un voeu en disant  Si Dieu est avec moi et me garde pendant ce voyage que je fais sil me donne du pain à manger et des habits pour me vêtir  et si je retourne en paix à la maison de mon père alors lEternel sera mon Dieu   cette pierre que jai dressée pour monument sera la maison de Dieu  et je te donnerai la dîme de tout ce que tu me donneras.     Jacob se mit en marche et sen alla au pays des ls de lOrient. 
Il regarda.
Et voici il y avait un puits dans les champs  et voici il y avait à côté trois troupeaux de brebis qui se reposaient car cétait à ce puits quon abreuvait les troupeaux.
Et la pierre sur louverture du puits était grande. 
Tous les troupeaux se rassemblaient là  on roulait la pierre de dessus louverture du puits on abreuvait les troupeaux et lon remettait    GENSE    la pierre à sa place sur louverture du puits.  
Jacob dit aux bergers  Mes frères doù êtesvous  Ils répondirent  Nous sommes de Charan. 
Il leur dit  Connaissezvous Laban ls de Nachor  Ils répondirent  Nous le connaissons. 
Il leur dit  Estil en bonne santé  Ils répondirent  Il est en bonne santé  et voici Rachel sa lle qui vient avec le troupeau. 
Il dit  Voici il est encore grand jour et il nest pas temps de rassembler les troupeaux  abreuvez les brebis puis allez et faitesles paître. 
Ils répondirent  Nous ne le pouvons pas jusquà ce que tous les troupeaux soient rassemblés  cest alors quon roule la pierre de dessus louverture du puits et quon abreuve les brebis.  
Comme il leur parlait encore survint Rachel avec le troupeau de son père  car elle était bergère. Lorsque Jacob vit Rachel lle de Laban frère de sa mère et le troupeau de Laban frère de sa mère il sapprocha roula la pierre de dessus louverture du puits et abreuva le troupeau de Laban frère de sa mère. Et Jacob baisa Rachel il éleva la voix et pleura.  Jacob apprit à Rachel quil était parent de son père quil était ls de Rebecca.
Et elle courut lannoncer à son père.  Dès que Laban eut entendu parler de Jacob ls de sa soeur il courut audevant de lui il lembrassa et le baisa et il le t venir dans sa maison. 
Jacob raconta à Laban toutes ces choses.  Et Laban lui dit  Certainement tu es mon os et ma chair.
Jacob demeura un mois chez Laban.  Puis Laban dit à Jacob  Parce que tu es mon parent me servirastu pour rien  Dismoi quel sera ton salaire. Or Laban avait deux lles  laînée sappelait Léa et la cadette Rachel. Léa avait les yeux délicats  mais Rachel était belle de taille et belle de gure. Jacob aimait Rachel et il dit  Je te servirai sept ans pour Rachel ta lle cadette. Et Laban dit  Jaime mieux te la donner que de la donner à un autre homme.
Reste chez moi   Ainsi Jacob servit sept années pour Rachel  et elles furent à ses yeux comme quelques jours parce quil laimait.  Ensuite Jacob dit à Laban  Donnemoi ma femme car mon temps est accompli  et jirai vers elle. Laban réunit tous les gens du lieu et t un festin. Le soir il prit Léa sa lle et lamena vers Jacob qui sapprocha delle. Et Laban donna pour servante à Léa sa lle Zilpa sa servante.  Le lendemain matin voilà que cétait Léa.
Alors Jacob dit à Laban     GENSE    Questce que tu mas fait  Nestce pas pour Rachel que jai servi chez toi  Pourquoi mastu trompé   Laban dit  Ce nest point la coutume dans ce lieu de donner la cadette avant laînée. Achève la semaine avec celleci et nous te donnerons aussi lautre pour le service que tu feras encore chez moi pendant sept nouvelles années. Jacob t ainsi et il acheva la semaine avec Léa  puis Laban lui donna pour femme Rachel sa lle. Et Laban donna pour servante à Rachel sa lle Bilha sa servante.  Jacob alla aussi vers Rachel quil aimait plus que Léa  et il servit encore chez Laban pendant sept nouvelles années.  LEternel vit que Léa nétait pas aimée  et il la rendit féconde tandis que Rachel était stérile. Léa devint enceinte et enfanta un ls à qui elle donna le nom de Ruben  car elle dit  LEternel a vu mon humiliation et maintenant mon mari maimera. Elle devint encore enceinte et enfanta un ls et elle dit  LEternel a entendu que je nétais pas aimée et il ma aussi accordé celuici.
Et elle lui donna le nom de Siméon. Elle devint encore enceinte et enfanta un ls et elle dit  Pour cette fois mon mari sattachera à moi  car je lui ai enfanté trois ls.
Cest pourquoi on lui donna le nom de Lévi. Elle devint encore enceinte et enfanta un ls et elle dit  Cette fois je louerai lEternel.
Cest pourquoi elle lui donna le nom de Juda.
Et elle cessa denfanter.     Lorsque Rachel vit quelle ne donnait point denfants à Jacob elle porta envie à sa soeur et elle dit à Jacob  Donnemoi des enfants ou je meurs   La colère de Jacob senamma contre Rachel et il dit  Suisje à la place de Dieu qui tempêche dêtre féconde   Elle dit  Voici ma servante Bilha  va vers elle  quelle enfante sur mes genoux et que par elle jaie aussi des ls. 
Et elle lui donna pour femme Bilha sa servante  et Jacob alla vers elle. 
Bilha devint enceinte et enfanta un ls à Jacob. 
Rachel dit  Dieu ma rendu justice il a entendu ma voix et il ma donné un ls. 
Cest pourquoi elle lappela du nom de Dan. 
Bilha servante de Rachel devint encore enceinte et enfanta un second ls à Jacob. 
Rachel dit  Jai lutté divinement contre ma soeur et jai vaincu.
Et elle lappela du nom de Nephthali.    GENSE     Léa voyant quelle avait cessé denfanter prit Zilpa sa servante et la donna pour femme à Jacob. Zilpa servante de Léa enfanta un ls à Jacob. Léa dit  Quel bonheur  Et elle lappela du nom de Gad. Zilpa servante de Léa enfanta un second ls à Jacob. Léa dit  Que je suis heureuse  car les lles me diront heureuse.
Et elle lappela du nom dAser.  Ruben sortit au temps de la moisson des blés et trouva des mandragores dans les champs.
Il les apporta à Léa sa mère.
Alors Rachel dit à Léa  Donne moi je te prie des mandragores de ton ls. Elle lui répondit  Estce peu que tu aies pris mon mari pour que tu prennes aussi les mandragores de mon ls  Et Rachel dit  Eh bien  il couchera avec toi cette nuit pour les mandragores de ton ls. Le soir comme Jacob revenait des champs Léa sortit à sa rencontre et dit  Cest vers moi que tu viendras car je tai acheté pour les mandragores de mon ls.
Et il coucha avec elle cette nuit.  Dieu exauça Léa qui devint enceinte et enfanta un cinquième ls à Jacob. Léa dit  Dieu ma donné mon salaire parce que jai donné ma servante à mon mari.
Et elle lappela du nom dIssacar. Léa devint encore enceinte et enfanta un sixième ls à Jacob. Léa dit  Dieu ma fait un beau don  cette fois mon mari habitera avec moi car je lui ai enfanté six ls.
Et elle lappela du nom de Zabulon. Ensuite elle enfanta une lle quelle appela du nom de Dina.  Dieu se souvint de Rachel il lexauça et il la rendit féconde. Elle devint enceinte et enfanta un ls et elle dit  Dieu a enlevé mon opprobre.  Et elle lui donna le nom de Joseph en disant  Que lEternel majoute un autre ls   Lorsque Rachel eut enfanté Joseph Jacob dit à Laban  Laissemoi partir pour que je men aille chez moi dans mon pays. Donnemoi mes femmes et mes enfants pour lesquels je tai servi et je men irai  car tu sais quel service jai fait pour toi. Laban lui dit  Puisséje trouver grâce à tes yeux  Je vois bien que lEternel ma béni à cause de toi   xemoi ton salaire et je te le donnerai. Jacob lui dit  Tu sais comment je tai servi et ce quest devenu ton troupeau avec moi   car le peu que tu avais avant moi sest beaucoup accru et lEternel ta béni sur mes pas. 
Maintenant quand travailleraije aussi pour ma maison   Laban dit     GENSE    Que te donneraije  Et Jacob répondit  Tu ne me donneras rien.
Si tu consens à ce que je vais te dire je ferai paître encore ton troupeau et je le garderai. Je parcourrai aujourdhui tout ton troupeau  mets à part parmi les brebis tout agneau tacheté et marqueté et tout agneau noir et parmi les chèvres tout ce qui est marqueté et tacheté.
Ce sera mon salaire.  Ma droiture répondra pour moi demain quand tu viendras voir mon salaire  tout ce qui ne sera pas tacheté et marqueté parmi les chèvres et noir parmi les agneaux ce sera de ma part un vol. Laban dit  Eh bien  quil en soit selon ta parole. Ce même jour il mit à part les boucs rayés et marquetés toutes les chèvres tachetées et marquetées toutes celles où il y avait du blanc et tout ce qui était noir parmi les brebis.
Il les remit entre les mains de ses ls. Puis il mit lespace de trois journées de chemin entre lui et Jacob  et Jacob t paître le reste du troupeau de Laban.  Jacob prit des branches vertes de peuplier damandier et de platane  il y pela des bandes blanches mettant à nu le blanc qui était sur les branches. Puis il plaça les branches quil avait pelées dans les auges dans les abreuvoirs sous les yeux des brebis qui venaient boire pour quelles entrassent en chaleur en venant boire. Les brebis entraient en chaleur près des branches et elles faisaient des petits rayés tachetés et marquetés. Jacob séparait les agneaux et il mettait ensemble ce qui était rayé et tout ce qui était noir dans le troupeau de Laban.
Il se t ainsi des troupeaux à part quil ne réunit point au troupeau de Laban. Toutes les fois que les brebis vigoureuses entraient en chaleur Jacob plaçait les branches dans les auges sous les yeux des brebis pour quelles entrassent en chaleur près des branches. Quand les brebis étaient chétives il ne les plaçait point  de sorte que les chétives étaient pour Laban et les vigoureuses pour Jacob. Cet homme devint de plus en plus riche  il eut du menu bétail en abondance des servantes et des serviteurs des chameaux et des ânes.    Jacob entendit les propos des ls de Laban qui disaient  Jacob a  pris tout ce qui était à notre père et cest avec le bien de notre père quil sest acquis toute cette richesse. 
Jacob remarqua aussi le visage de Laban  et voici il nétait plus envers lui comme auparavant. 
Alors lEternel dit à Jacob  Retourne au pays de tes pères et dans ton lieu de naissance et je    GENSE    serai avec toi. 
Jacob t appeler Rachel et Léa qui étaient aux champs vers son troupeau. 
Il leur dit  Je vois au visage de votre père quil nest plus envers moi comme auparavant  mais le Dieu de mon père a été avec moi.  
Vous savez vousmêmes que jai servi votre père de tout mon pouvoir. 
Et votre père sest joué de moi et a changé dix fois mon salaire  mais Dieu ne lui a pas permis de me faire du mal. 
Quand il disait  Les tachetées seront ton salaire toutes les brebis faisaient des petits tachetés.
Et quand il disait  Les rayées seront ton salaire toutes les brebis faisaient des petits rayés. 
Dieu a pris à votre père son troupeau et me la donné. Au temps où les brebis entraient en chaleur je levai les yeux et je vis en songe que les boucs qui couvraient les brebis étaient rayés tachetés et marquetés.  Et lange de Dieu me dit en songe  Jacob  Je répondis  Me voici   Il dit  Lève les yeux et regarde  tous les boucs qui couvrent les brebis sont rayés tachetés et marquetés  car jai vu tout ce que te fait Laban.  Je suis le Dieu de Béthel où tu as oint un monument où tu mas fait un voeu.
Maintenant lèvetoi sors de ce pays et retourne au pays de ta naissance. Rachel et Léa répondirent et lui dirent  Avonsnous encore une part et un héritage dans la maison de notre père   Ne sommesnous pas regardées par lui comme des étrangères puisquil nous a vendues et quil a mangé notre argent   Toute la richesse que Dieu a ôtée à notre père appartient à nous et à nos enfants.
Fais maintenant tout ce que Dieu ta dit.  Jacob se leva et il t monter ses enfants et ses femmes sur les chameaux. Il emmena tout son troupeau et tous les biens quil possédait le troupeau qui lui appartenait quil avait acquis à PaddanAram  et il sen alla vers Isaac son père au pays de Canaan. Tandis que Laban était allé tondre ses brebis Rachel déroba les théraphim de son père   et Jacob trompa Laban lAraméen en ne lavertissant pas de sa fuite. Il senfuit avec tout ce qui lui appartenait  il se leva traversa le euve et se dirigea vers la montagne de Galaad.  Le troisième jour on annonça à Laban que Jacob sétait enfui. Il prit avec lui ses frères le poursuivit sept journées de marche et latteignit à la montagne de Galaad. Mais Dieu apparut la nuit en songe à Laban lAraméen et lui dit  Gardetoi de parler à Jacob ni en bien ni en mal     GENSE     Laban atteignit donc Jacob.
Jacob avait dressé sa tente sur la montagne  Laban dressa aussi la sienne avec ses frères sur la montagne de Galaad. Alors Laban dit à Jacob  Quastu fait  Pourquoi mastu trompé et emmènestu mes lles comme des captives par lépée   Pourquoi astu pris la fuite en cachette mastu trompé et ne mastu point averti  Je taurais laissé partir au milieu des réjouissances et des chants au son du tambourin et de la harpe. Tu ne mas pas permis dembrasser mes ls et mes lles  Cest en insensé que tu as agi. Ma main est assez forte pour vous faire du mal  mais le Dieu de votre père ma dit hier  Gardetoi de parler à Jacob ni en bien ni en mal   Maintenant que tu es parti parce que tu languissais après la maison de ton père pourquoi astu dérobé mes dieux   Jacob répondit et dit à Laban  Javais de la crainte à la pensée que tu menlèverais peutêtre tes lles. Mais périsse celui auprès duquel tu trouveras tes dieux  En présence de nos frères examine ce qui tappartient chez moi et prendsle.
Jacob ne savait pas que Rachel les eût dérobés.  Laban entra dans la tente de Jacob dans la tente de Léa dans la tente des deux servantes et il ne trouva rien.
Il sortit de la tente de Léa et entra dans la tente de Rachel. Rachel avait pris les théraphim les avait mis sous le bât du chameau et sétait assise dessus.
Laban fouilla toute la tente et ne trouva rien. Elle dit à son père  Que mon seigneur ne se fâche point si je ne puis me lever devant toi car jai ce qui est ordinaire aux femmes.
Il chercha et ne trouva point les théraphim.  Jacob sirrita et querella Laban.
Il reprit la parole et lui dit  Quel est mon crime quel est mon péché que tu me poursuives avec tant dardeur   Quand tu as fouillé tous mes eets quastu trouvé des eets de ta maison  Produisle ici devant mes frères et tes frères et quils prononcent entre nous deux. Voilà vingt ans que jai passés chez toi  tes brebis et tes chèvres nont point avorté et je nai point mangé les béliers de ton troupeau. Je ne tai point rapporté de bêtes déchirées jen ai payé le dommage  tu me redemandais ce quon me volait de jour et ce quon me volait de nuit. La chaleur me dévorait pendant le jour et le froid pendant la nuit et le sommeil fuyait de mes yeux. Voilà vingt ans que jai passés dans ta maison  je tai servi quatorze ans pour tes deux lles et six ans pour ton troupeau et tu as changé dix fois mon salaire. Si je neusse    GENSE    pas eu pour moi le Dieu de mon père le Dieu dAbraham celui que craint Isaac tu maurais maintenant renvoyé à vide.
Dieu a vu ma sourance et le travail de mes mains et hier il a prononcé son jugement.  Laban répondit et dit à Jacob  Ces lles sont mes lles ces enfants sont mes enfants ce troupeau est mon troupeau et tout ce que tu vois est à moi.
Et que puisje faire aujourdhui pour mes lles ou pour leurs enfants quelles ont mis au monde   Viens faisons alliance moi et toi et que cela serve de témoignage entre moi et toi   Jacob prit une pierre et il la dressa pour monument. Jacob dit à ses frères  Ramassez des pierres. 
Ils prirent des pierres et rent un monceau  et ils mangèrent là sur le monceau. Laban lappela JegarSahadutha et Jacob lappela Galed. Laban dit  Que ce monceau serve aujourdhui de témoignage entre moi et toi  Cest pourquoi on lui a donné le nom de Galed. On lappelle aussi Mitspa parce que Laban dit  Que lEternel veille sur toi et sur moi quand nous nous serons lun et lautre perdus de vue. Si tu maltraites mes lles et si tu prends encore dautres femmes ce nest pas un homme qui sera avec nous prendsy garde cest Dieu qui sera témoin entre moi et toi. Laban dit à Jacob  Voici ce monceau et voici ce monument que jai élevé entre moi et toi. Que ce monceau soit témoin et que ce monument soit témoin que je nirai point vers toi au delà de ce monceau et que tu ne viendras point vers moi au delà de ce monceau et de ce monument pour agir méchamment. Que le Dieu dAbraham et de Nachor que le Dieu de leur père soit juge entre nous.
Jacob jura par celui que craignait Isaac. Jacob orit un sacrice sur la montagne et il invita ses frères à manger  ils mangèrent donc et passèrent la nuit sur la montagne. Laban se leva de bon matin baisa ses ls et ses lles et les bénit.
Ensuite il partit pour retourner dans sa demeure.    Jacob poursuivit son chemin  et des anges de Dieu le rencon  trèrent. 
En les voyant Jacob dit  Cest le camp de Dieu  Et il donna à ce lieu le nom de Mahanaïm.  
Jacob envoya devant lui des messagers à Esaü son frère au pays de Séir dans le territoire dEdom. 
Il leur donna cet ordre  Voici ce que vous direz à mon seigneur Esaü  Ainsi parle ton serviteur Jacob  Jai séjourné chez Laban et jy suis resté jusquà présent   jai des boeufs des ânes    GENSE    des brebis des serviteurs et des servantes et jenvoie lannoncer à mon seigneur pour trouver grâce à tes yeux.  
Les messagers revinrent auprès de Jacob en disant  Nous sommes allés vers ton frère Esaü  et il marche à ta rencontre avec quatre cents hommes. 
Jacob fut très erayé et saisi dangoisse.
Il partagea en deux camps les gens qui étaient avec lui les brebis les boeufs et les chameaux   et il dit  Si Esaü vient contre lun des camps et le bat le camp qui restera pourra se sauver.  
Jacob dit  Dieu de mon père Abraham Dieu de mon père Isaac Eternel qui mas dit  Retourne dans ton pays et dans ton lieu de naissance et je te ferai du bien   Je suis trop petit pour toutes les grâces et pour toute la délité dont tu as usé envers ton serviteur  car jai passé ce Jourdain avec mon bâton et maintenant je forme deux camps. Délivremoi je te prie de la main de mon frère de la main dEsaü  car je crains quil ne vienne et quil ne me frappe avec la mère et les enfants. Et toi tu as dit  Je te ferai du bien et je rendrai ta postérité comme le sable de la mer si abondant quon ne saurait le compter.  Cest dans ce lieulà que Jacob passa la nuit.
Il prit de ce quil avait sous la main pour faire un présent à Esaü son frère   deux cents chèvres et vingt boucs deux cents brebis et vingt béliers  trente femelles de chameaux avec leurs petits quelles allaitaient quarante vaches et dix taureaux vingt ânesses et dix ânes. Il les remit à ses serviteurs troupeau par troupeau séparément et il dit à ses serviteurs  Passez devant moi et mettez un intervalle entre chaque troupeau. Il donna cet ordre au premier  Quand Esaü mon frère te rencontrera et te demandera  A qui estu  où vastu  et à qui appartient ce troupeau devant toi   tu répondras  A ton serviteur Jacob  cest un présent envoyé à mon seigneur Esaü  et voici il vient luimême derrière nous. Il donna le même ordre au second au troisième et à tous ceux qui suivaient les troupeaux  Cest ainsi que vous parlerez à mon seigneur Esaü quand vous le rencontrerez.  Vous direz  Voici ton serviteur Jacob vient aussi derrière nous.
Car il se disait  Je lapaiserai par ce présent qui va devant moi  ensuite je le verrai en face et peutêtre maccueilleratil favorablement. Le présent passa devant lui  et il resta cette nuitlà dans le camp.    GENSE     Il se leva la même nuit prit ses deux femmes ses deux servantes et ses onze enfants et passa le gué de Jabbok. Il les prit leur t passer le torrent et le t passer à tout ce qui lui appartenait.  Jacob demeura seul.
Alors un homme lutta avec lui jusquau lever de laurore. Voyant quil ne pouvait le vaincre cet homme le frappa à lemboîture de la hanche  et lemboîture de la hanche de Jacob se démit pendant quil luttait avec lui. Il dit  Laissemoi aller car laurore se lève. 
Et Jacob répondit  Je ne te laisserai point aller que tu ne maies béni. Il lui dit  Quel est ton nom  Et il répondit  Jacob. Il dit encore  ton nom ne sera plus Jacob mais tu seras appelé Israël  car tu as lutté avec Dieu et avec des hommes et tu as été vainqueur. Jacob linterrogea en disant  Faismoi je te prie connaître ton nom.
Il répondit  Pourquoi demandestu mon nom  Et il le bénit là. Jacob appela ce lieu du nom de Peniel  car ditil jai vu Dieu face à face et mon âme a été sauvée. Le soleil se levait lorsquil passa Peniel.
Jacob boitait de la hanche. Cest pourquoi jusquà ce jour les enfants dIsraël ne mangent point le tendon qui est à lemboîture de la hanche  car Dieu frappa Jacob à lemboîture de la hanche au tendon.     Jacob leva les yeux et regarda  et voici Esaü arrivait avec quatre cents hommes.
Il répartit les enfants entre Léa Rachel et les deux servantes. 
Il plaça en tête les servantes avec leurs enfants puis Léa avec ses enfants et enn Rachel avec Joseph. 
Luimême passa devant eux  et il se prosterna en terre sept fois jusquà ce quil fût près de son frère.  
Esaü courut à sa rencontre  il lembrassa se jeta à son cou et le baisa. 
Et ils pleurèrent. 
Esaü levant les yeux vit les femmes et les enfants et il dit  Qui sont ceux que tu as là  Et Jacob répondit  Ce sont les enfants que Dieu a accordés à ton serviteur. 
Les servantes sapprochèrent elles et leurs enfants et se prosternèrent   Léa et ses enfants sapprochèrent aussi et se prosternèrent  ensuite Joseph et Rachel sapprochèrent et se prosternèrent. 
Esaü dit  A quoi destinestu tout ce camp que jai rencontré  Et Jacob répondit  A trouver grâce aux yeux de mon seigneur. 
Esaü dit  Je suis dans labondance mon frère  garde ce qui est à toi. Et Jacob répondit  Non je te prie si jai trouvé grâce à tes yeux accepte de    GENSE    ma main mon présent  car cest pour cela que jai regardé ta face comme on regarde la face de Dieu et tu mas accueilli favorablement. Accepte donc mon présent qui ta été oert puisque Dieu ma comblé de grâces et que je ne manque de rien.
Il insista auprès de lui et Esaü accepta.  Esaü dit  Partons mettonsnous en route  jirai devant toi. Jacob lui répondit  Mon seigneur sait que les enfants sont délicats et que jai des brebis et des vaches qui allaitent  si lon forçait leur marche un seul jour tout le troupeau périrait. Que mon seigneur prenne les devants sur son serviteur  et moi je suivrai lentement au pas du troupeau qui me précédera et au pas des enfants jusquà ce que jarrive chez mon seigneur à Séir.  Esaü dit  Je veux au moins laisser avec toi une partie de mes gens.
Et Jacob répondit  Pourquoi cela  Que je trouve seulement grâce aux yeux de mon seigneur   Le même jour Esaü reprit le chemin de Séir. Jacob partit pour Succoth.
Il bâtit une maison pour lui et il t des cabanes pour ses troupeaux.
Cest pourquoi lon a appelé ce lieu du nom de Succoth.  A son retour de PaddanAram Jacob arriva heureusement à la ville de Sichem dans le pays de Canaan et il campa devant la ville. Il acheta la portion du champ où il avait dressé sa tente des ls dHamor père de Sichem pour cent kesita. Et là il éleva un autel quil appela ElElohéIsraël.    Dina la lle que Léa avait enfantée à Jacob sortit pour voir les  lles du pays. 
Elle fut aperçue de Sichem ls de Hamor prince du pays. 
Il lenleva coucha avec elle et la déshonora. 
Son coeur sattacha à Dina lle de Jacob  il aima la jeune lle et sut parler à son coeur. 
Et Sichem dit à Hamor son père  Donnemoi cette jeune lle pour femme. 
Jacob apprit quil avait déshonoré Dina sa lle  et comme ses ls étaient aux champs avec son troupeau Jacob garda le silence jusquà leur retour. 
Hamor père de Sichem se rendit auprès de Jacob pour lui parler. 
Et les ls de Jacob revenaient des champs lorsquils apprirent la chose  ces hommes furent irrités et se mirent dans une grande colère parce que Sichem avait commis une infamie en Israël en couchant avec la lle de Jacob ce qui naurait pas dû se faire.    GENSE     Hamor leur adressa ainsi la parole  Le coeur de Sichem mon ls sest attaché à votre lle  donnezlalui pour femme je vous prie. 
Alliezvous avec nous  vous nous donnerez vos lles et vous prendrez pour vous les nôtres. Vous habiterez avec nous et le pays sera à votre disposition  restez pour y traquer et y acquérir des propriétés. Sichem dit au père et aux frères de Dina  Que je trouve grâce à vos yeux et je donnerai ce que vous me direz. Exigez de moi une forte dot et beaucoup de présents et je donnerai ce que vous me direz  mais accordezmoi pour femme la jeune lle.  Les ls de Jacob répondirent et parlèrent avec ruse à Sichem et à Hamor son père parce que Sichem avait déshonoré Dina leur soeur. Ils leur dirent  Cest une chose que nous ne pouvons pas faire que de donner notre soeur à un homme incirconcis  car ce serait un opprobre pour nous. Nous ne consentirons à votre désir quà la condition que vous deveniez comme nous et que tout mâle parmi vous soit circoncis.  Nous vous donnerons alors nos lles et nous prendrons pour nous les vôtres  nous habiterons avec vous et nous formerons un seul peuple. Mais si vous ne voulez pas nous écouter et vous faire circoncire nous prendrons notre lle et nous nous en irons.  Leurs paroles eurent lassentiment de Hamor et de Sichem ls de Hamor. Le jeune homme ne tarda pas à faire la chose car il aimait la lle de Jacob.
Il était considéré de tous dans la maison de son père. Hamor et Sichem son ls se rendirent à la porte de leur ville et ils parlèrent ainsi aux gens de leur ville   Ces hommes sont paisibles à notre égard  quils restent dans le pays et quils y traquent  le pays est assez vaste pour eux.
Nous prendrons pour femmes leurs lles et nous leur donnerons nos lles. Mais ces hommes ne consentiront à habiter avec nous pour former un seul peuple quà la condition que tout mâle parmi nous soit circoncis comme ils sont euxmêmes circoncis. Leurs troupeaux leurs biens et tout leur bétail ne serontils pas à nous  Acceptons seulement leur condition pour quils restent avec nous. Tous ceux qui étaient venus à la porte de la ville écoutèrent Hamor et Sichem son ls  et tous les mâles se rent circoncire tous ceux qui étaient venus à la porte de la ville.    GENSE     Le troisième jour pendant quils étaient sourants les deux ls de Jacob Siméon et Lévi frères de Dina prirent chacun leur épée tombèrent sur la ville qui se croyait en sécurité et tuèrent tous les mâles. Ils passèrent aussi au l de lépée Hamor et Sichem son ls  ils enlevèrent Dina de la maison de Sichem et sortirent. Les ls de Jacob se jetèrent sur les morts et pillèrent la ville parce quon avait déshonoré leur soeur. Ils prirent leurs troupeaux leurs boeufs et leurs ânes ce qui était dans la ville et ce qui était dans les champs   ils emmenèrent comme butin toutes leurs richesses leurs enfants et leurs femmes et tout ce qui se trouvait dans les maisons. Alors Jacob dit à Siméon et à Lévi  Vous me troublez en me rendant odieux aux habitants du pays aux Cananéens et aux Phérésiens.
Je nai quun petit nombre dhommes  et ils se rassembleront contre moi ils me frapperont et je serai détruit moi et ma maison. Ils répondirent  Traiteraton notre soeur comme une prostituée     Dieu dit à Jacob  Lèvetoi monte à Béthel et demeuresy  là tu  dresseras un autel au Dieu qui tapparut lorsque tu fuyais Esaü ton frère.  
Jacob dit à sa maison et à tous ceux qui étaient avec lui  Otez les dieux étrangers qui sont au milieu de vous puriezvous et changez de vêtements. 
Nous nous lèverons et nous monterons à Béthel  là je dresserai un autel au Dieu qui ma exaucé dans le jour de ma détresse et qui a été avec moi pendant le voyage que jai fait. 
Ils donnèrent à Jacob tous les dieux étrangers qui étaient entre leurs mains et les anneaux qui étaient à leurs oreilles.
Jacob les enfouit sous le térébinthe qui est près de Sichem.  
Ensuite ils partirent.
La terreur de Dieu se répandit sur les villes qui les entouraient et lon ne poursuivit point les ls de Jacob. 
Jacob arriva lui et tous ceux qui étaient avec lui à Luz qui est Béthel dans le pays de Canaan. 
Il bâtit là un autel et il appela ce lieu ElBéthel  car cest là que Dieu sétait révélé à lui lorsquil fuyait son frère. 
Débora nourrice de Rebecca mourut  et elle fut enterrée audessous de Béthel sous le chêne auquel on a donné le nom de chêne des pleurs.  
Dieu apparut encore à Jacob après son retour de PaddanAram et il le bénit.    GENSE     Dieu lui dit  Ton nom est Jacob  tu ne seras plus appelé Jacob mais ton nom sera Israël.
Et il lui donna le nom dIsraël.  Dieu lui dit  Je suis le Dieu toutpuissant.
Sois fécond et multiplie  une nation et une multitude de nations naîtront de toi et des rois sortiront de tes reins.  Je te donnerai le pays que jai donné à Abraham et à Isaac et je donnerai ce pays à ta postérité après toi.  Dieu séleva audessus de lui dans le lieu où il lui avait parlé. Et Jacob dressa un monument dans le lieu où Dieu lui avait parlé un monument de pierres sur lequel il t une libation et versa de lhuile. Jacob donna le nom de Béthel au lieu où Dieu lui avait parlé.  Ils partirent de Béthel  et il y avait encore une certaine distance jusquà Ephrata lorsque Rachel accoucha.
Elle eut un accouchement pénible   et pendant les douleurs de lenfantement la sagefemme lui dit  Ne crains point car tu as encore un ls   Et comme elle allait rendre lâme car elle était mourante elle lui donna le nom de BenOni  mais le père lappela Benjamin. Rachel mourut et elle fut enterrée sur le chemin dEphrata qui est Bethléhem. Jacob éleva un monument sur son sépulcre  cest le monument du sépulcre de Rachel qui existe encore aujourdhui. Israël partit  et il dressa sa tente au delà de MigdalEder.  Pendant quIsraël habitait cette contrée Ruben alla coucher avec Bilha concubine de son père.
Et Israël lapprit.
Les ls de Jacob étaient au nombre de douze. Fils de Léa  Ruben premierné de Jacob Siméon Lévi Juda Issacar et Zabulon. Fils de Rachel  Joseph et Benjamin. Fils de Bilha servante de Rachel  Dan et Nephthali. Fils de Zilpa servante de Léa  Gad et Aser.
Ce sont là les ls de Jacob qui lui naquirent à PaddanAram.  Jacob arriva auprès dIsaac son père à Mamré à KirjathArba qui est Hébron où avaient séjourné Abraham et Isaac.  Les jours dIsaac furent de cent quatrevingts ans. Il expira et mourut et il fut recueilli auprès de son peuple âgé et rassasié de jours et Esaü et Jacob ses ls lenterrèrent.    Voici la postérité dEsaü qui est Edom.   GENSE     Esaü prit ses femmes parmi les lles de Canaan  Ada lle dElon le Héthien  Oholibama lle dAna lle de Tsibeon le Hévien   et Basmath lle dIsmaël soeur de Nebajoth. 
Ada enfanta à Esaü Eliphaz  Basmath enfanta Réuel   et Oholibama enfanta Jéusch Jaelam et Koré.
Ce sont là les ls dEsaü qui lui naquirent dans le pays de Canaan.  
Esaü prit ses femmes ses ls et ses lles toutes les personnes de sa maison ses troupeaux tout son bétail et tout le bien quil avait acquis au pays de Canaan et il sen alla dans un autre pays loin de Jacob son frère.  
Car leurs richesses étaient trop considérables pour quils demeurassent ensemble et la contrée où ils séjournaient ne pouvait plus leur sure à cause de leurs troupeaux. 
Esaü sétablit dans la montagne de Séir.
Esaü cest Edom.  
Voici la postérité dEsaü père dEdom dans la montagne de Séir. Voici les noms des ls dEsaü  Eliphaz ls dAda femme dEsaü  Réuel ls de Basmath femme dEsaü. Les ls dEliphaz furent  Théman Omar Tsepho Gaetham et Kenaz. Et Thimna était la concubine dEliphaz ls dEsaü  elle enfanta à Eliphaz Amalek.
Ce sont là les ls dAda femme dEsaü. Voici les ls de Réuel  Nahath Zérach Schamma et Mizza.
Ce sont là les ls de Basmath femme dEsaü. Voici les ls dOholibama lle dAna lle de Tsibeon femme dEsaü  elle enfanta à Esaü Jéusch Jaelam et Koré.  Voici les chefs de tribus issues des ls dEsaü.Voici les ls dEliphaz premierné dEsaü  le chef Théman le chef Omar le chef Tsepho le chef Kenaz  le chef Koré le chef Gaetham le chef Amalek.
Ce sont là les chefs issus dEliphaz dans le pays dEdom.
Ce sont les ls dAda.  Voici les ls de Réuel ls dEsaü  le chef Nahath le chef Zérach le chef Schamma le chef Mizza.
Ce sont là les chefs issus de Réuel dans le pays dEdom.
Ce sont là les ls de Basmath femme dEsaü. Voici les ls dOholibama femme dEsaü  le chef Jéusch le chef Jaelam le chef Koré. 
Ce sont là les chefs issus dOholibama lle dAna femme dEsaü. Ce sont là les ls dEsaü et ce sont là leurs chefs de tribus.
Esaü cest Edom.  Voici les ls de Séir le Horien anciens habitants du pays  Lothan Schobal Tsibeon Ana  Dischon Etser et Dischan.
Ce sont là les chefs des Horiens ls de Séir dans le pays dEdom. Les ls de Lothan furent  Hori et Hémam.
La soeur de Lothan fut Thimna. Voici les ls de Scho    GENSE    bal  Alvan Manahath Ebal Schepho et Onam. Voici les ls de Tsibeon  Ajja et Ana.
Cest cet Ana qui trouva les sources chaudes dans le désert quand il faisait paître les ânes de Tsibeon son père. Voici les enfants dAna  Dischon et Oholibama lle dAna. Voici les ls de Dischon  Hemdan Eschban Jithran et Karen. Voici les ls dEtser  Bilhan Zaavan et Akan. Voici les ls de Dischan  Uts et Aran. Voici les chefs des Horiens  le chef Lothan le chef Schobal le chef Tsibeon le chef Ana  le chef Dischon le chef Etser le chef Dischan.
Ce sont là les chefs des Horiens les chefs quils eurent dans le pays de Séir.  Voici les rois qui ont régné dans le pays dEdom avant quun roi régnât sur les enfants dIsraël. Béla ls de Béor régna sur Edom  et le nom de sa ville était Dinhaba. Béla mourut  et Jobab ls de Zérach de Botsra régna à sa place. Jobab mourut  et Huscham du pays des Thémanites régna à sa place. Huscham mourut  et Hadad ls de Bedad régna à sa place.
Cest lui qui frappa Madian dans les champs de Moab.
Le nom de sa ville était Avith. Hadad mourut  et Samla de Masréka régna à sa place. Samla mourut  et Saül de Rehoboth sur le euve régna à sa place. Saül mourut  et BaalHanan ls dAcbor régna à sa place. BaalHanan ls dAcbor mourut  et Hadar régna à sa place.
Le nom de sa ville était Pau  et le nom de sa femme Mehéthabeel lle de Mathred lle de Mézahab.  Voici les noms des chefs issus dEsaü selon leurs tribus selon leurs territoires et daprès leurs noms  le chef Thimna le chef Alva le chef Jetheth  le chef Oholibama le chef Ela le chef Pinon  le chef Kenaz le chef Théman le chef Mibtsar  le chef Magdiel le chef Iram.
Ce sont là les chefs dEdom selon leurs habitations dans le pays quils possédaient. 
Cest là Esaü père dEdom.     Jacob demeura dans le pays de Canaan où avait séjourné son père.  
Voici la postérité de Jacob.
Joseph âgé de dixsept ans faisait paître le troupeau avec ses frères  cet enfant était auprès des ls de Bilha et des ls de Zilpa femmes de son père.
Et Joseph rapportait à leur père leurs mauvais propos. 
Israël aimait Joseph plus que tous ses autres ls parce quil lavait eu dans sa vieillesse  et il lui t une tunique de plusieurs    GENSE    couleurs. 
Ses frères virent que leur père laimait plus queux tous et ils le prirent en haine.
Ils ne pouvaient lui parler avec amitié.  
Joseph eut un songe et il le raconta à ses frères qui le haïrent encore davantage. 
Il leur dit  Ecoutez donc ce songe que jai eu   Nous étions à lier des gerbes au milieu des champs  et voici ma gerbe se leva et se tint debout et vos gerbes lentourèrent et se prosternèrent devant elle. 
Ses frères lui dirent  Estce que tu règneras sur nous  estce que tu nous gouverneras  Et ils le haïrent encore davantage à cause de ses songes et à cause de ses paroles.  
Il eut encore un autre songe et il le raconta à ses frères.
Il dit  Jai eu encore un songe  Et voici le soleil la lune et onze étoiles se prosternaient devant moi. Il le raconta à son père et à ses frères.
Son père le réprimanda et lui dit  Que signie ce songe que tu as eu  Fautil que nous venions moi ta mère et tes frères nous prosterner en terre devant toi   Ses frères eurent de lenvie contre lui mais son père garda le souvenir de ces choses.  Les frères de Joseph étant allés à Sichem pour faire paître le troupeau de leur père  Israël dit à Joseph  Tes frères ne fontils pas paître le troupeau à Sichem  Viens je veux tenvoyer vers eux.
Et il répondit  Me voici   Israël lui dit  Va je te prie et vois si tes frères sont en bonne santé et si le troupeau est en bon état  et tu men rapporteras des nouvelles.
Il lenvoya ainsi de la vallée dHébron  et Joseph alla à Sichem.  Un homme le rencontra comme il errait dans les champs.
Il le questionna en disant  Que cherchestu   Joseph répondit  Je cherche mes frères  dismoi je te prie où ils font paître leur troupeau. Et lhomme dit  Ils sont partis dici  car je les ai entendus dire  Allons à Dothan. 
Joseph alla après ses frères et il les trouva à Dothan.  Ils le virent de loin  et avant quil fût près deux ils complotèrent de le faire mourir. Ils se dirent lun à lautre  Voici le faiseur de songes qui arrive. Venez maintenant tuonsle et jetonsle dans une des citernes  nous dirons quune bête féroce la dévoré et nous verrons ce que deviendront ses songes. Ruben entendit cela et il le délivra de leurs mains.
Il dit  Ne lui ôtons pas la vie. Ruben leur dit  Ne répandez point de sang  jetezle dans cette citerne qui est au désert et ne mettez pas la main sur lui.
Il avait dessein de le délivrer de leurs mains pour le faire retourner    GENSE    vers son père. Lorsque Joseph fut arrivé auprès de ses frères ils le dépouillèrent de sa tunique de la tunique de plusieurs couleurs quil avait sur lui. Ils le prirent et le jetèrent dans la citerne.
Cette citerne était vide  il ny avait point deau.  Ils sassirent ensuite pour manger.
Ayant levé les yeux ils virent une caravane dIsmaélites venant de Galaad  leurs chameaux étaient chargés daromates de baume et de myrrhe quils transportaient en Egypte. Alors Juda dit à ses frères  Que gagneronsnous à tuer notre frère et à cacher son sang   Venez vendonsle aux Ismaélites et ne mettons pas la main sur lui car il est notre frère notre chair.
Et ses frères lécoutèrent.  Au passage des marchands madianites ils tirèrent et rent remonter Joseph hors de la citerne  et ils le vendirent pour vingt sicles dargent aux Ismaélites qui lemmenèrent en Egypte.  Ruben revint à la citerne  et voici Joseph nétait plus dans la citerne. 
Il déchira ses vêtements  retourna vers ses frères et dit  Lenfant ny est plus  Et moi où iraije   Ils prirent alors la tunique de Joseph  et ayant tué un bouc ils plongèrent la tunique dans le sang. Ils envoyèrent à leur père la tunique de plusieurs couleurs en lui faisant dire  Voici ce que nous avons trouvé  reconnais si cest la tunique de ton ls ou non. Jacob la reconnut et dit  Cest la tunique de mon ls  une bête féroce la dévoré  Joseph a été mis en pièces   Et il déchira ses vêtements il mit un sac sur ses reins et il porta longtemps le deuil de son ls. Tous ses ls et toutes ses lles vinrent pour le consoler  mais il ne voulut recevoir aucune consolation. 
Il disait  Cest en pleurant que je descendrai vers mon ls au séjour des morts  Et il pleurait son ls. Les Madianites le vendirent en Egypte à Potiphar ocier de Pharaon chef des gardes.    En ce tempslà Juda séloigna de ses frères et se retira vers un homme dAdullam nommé Hira. 
Là Juda vit la lle dun Cananéen nommé Schua  il la prit pour femme et alla vers elle. 
Elle devint enceinte et enfanta un ls quelle appela Er. 
Elle devint encore enceinte et enfanta un ls quelle appela Onan. 
Elle enfanta de nouveau un ls quelle appela Schéla  Juda était à Czib quand elle lenfanta.    GENSE     Juda prit pour Er son premierné une femme nommée Tamar. 
Er premierné de Juda était méchant aux yeux de lEternel  et lEternel le t mourir. 
Alors Juda dit à Onan  Va vers la femme de ton frère prendsla comme beaufrère et suscite une postérité à ton frère. 
Onan sachant que cette postérité ne serait pas à lui se souillait à terre lorsquil allait vers la femme de son frère an de ne pas donner de postérité à son frère.  Ce quil faisait déplut à lEternel qui le t aussi mourir. Alors Juda dit à Tamar sa bellelle  Demeure veuve dans la maison de ton père jusquà ce que Schéla mon ls soit grand.
Il parlait ainsi dans la crainte que Schéla ne mourût comme ses frères.
Tamar sen alla et elle habita dans la maison de son père.  Les jours sécoulèrent et la lle de Schua femme de Juda mourut. 
Lorsque Juda fut consolé il monta à Thimna vers ceux qui tondaient ses brebis lui et son ami Hira lAdullamite. On en informa Tamar et on lui dit  Voici ton beaupère qui monte à Thimna pour tondre ses brebis. Alors elle ôta ses habits de veuve elle se couvrit dun voile et senveloppa et elle sassit à lentrée dEnaïm sur le chemin de Thimna  car elle voyait que Schéla était devenu grand et quelle ne lui était point donnée pour femme. Juda la vit et la prit pour une prostituée parce quelle avait couvert son visage. Il laborda sur le chemin et dit  Laissemoi aller vers toi.
Car il ne connut pas que cétait sa bellelle.
Elle dit  Que me donnerastu pour venir vers moi   Il répondit  Je tenverrai un chevreau de mon troupeau.
Elle dit  Me donnerastu un gage jusquà ce que tu lenvoies   Il répondit  Quel gage te donneraije  Elle dit  Ton cachet ton cordon et le bâton que tu as à la main.
Il les lui donna.
Puis il alla vers elle  et elle devint enceinte de lui. Elle se leva et sen alla  elle ôta son voile et remit ses habits de veuve.  Juda envoya le chevreau par son ami lAdullamite pour retirer le gage des mains de la femme.
Mais il ne la trouva point. Il interrogea les gens du lieu en disant  Où est cette prostituée qui se tenait à Enaïm sur le chemin  Ils répondirent  Il ny a point eu ici de prostituée. Il retourna auprès de Juda et dit  Je ne lai pas trouvée et même les gens du lieu ont dit  Il ny a point eu ici de prostituée. Juda dit  Quelle garde ce quelle a  Ne nous exposons pas au mépris.
Voici jai envoyé ce chevreau et tu ne las pas trouvée.    GENSE     Environ trois mois après on vint dire à Juda  Tamar ta bellelle sest prostituée et même la voilà enceinte à la suite de sa prostitution. 
Et Juda dit  Faitesla sortir et quelle soit brûlée. Comme on lamenait dehors elle t dire à son beaupère  Cest de lhomme à qui ces choses appartiennent que je suis enceinte  reconnais je te prie à qui sont ce cachet ces cordons et ce bâton. Juda les reconnut et dit  Elle est moins coupable que moi puisque je ne lai pas donnée à Schéla mon ls.
Et il ne la connut plus.  Quand elle fut au moment daccoucher voici il y avait deux jumeaux dans son ventre. Et pendant laccouchement il y en eut un qui présenta la main  la sagefemme la prit et y attacha un l cramoisi en disant  Celuici sort le premier. Mais il retira la main et son frère sortit. 
Alors la sagefemme dit  Quelle brèche tu as faite  Et elle lui donna le nom de Pérets. Ensuite sortit son frère qui avait à la main le l cramoisi  et on lui donna le nom de Zérach.    On t descendre Joseph en Egypte  et Potiphar ocier de Pha  raon chef des gardes Egyptien lacheta des Ismaélites qui ly avaient fait descendre. 
LEternel fut avec lui et la prospérité laccompagna  il habitait dans la maison de son maître lEgyptien. 
Son maître vit que lEternel était avec lui et que lEternel faisait prospérer entre ses mains tout ce quil entreprenait. 
Joseph trouva grâce aux yeux de son maître qui lemploya à son service létablit sur sa maison et lui cona tout ce quil possédait. 
Dès que Potiphar leut établi sur sa maison et sur tout ce quil possédait lEternel bénit la maison de lEgyptien à cause de Joseph  et la bénédiction de lEternel fut sur tout ce qui lui appartenait soit à la maison soit aux champs. 
Il abandonna aux mains de Joseph tout ce qui lui appartenait et il navait avec lui dautre soin que celui de prendre sa nourriture.
Or Joseph était beau de taille et beau de gure. 
Après ces choses il arriva que la femme de son maître porta les yeux sur Joseph et dit  Couche avec moi   Il refusa et dit à la femme de son maître  Voici mon maître ne prend avec moi connaissance de rien dans la maison et il a remis entre mes mains tout ce qui lui appartient. 
Il nest pas plus grand que moi dans cette maison et il ne ma rien interdit excepté toi parce que tu es sa femme.
Comment feraisje un aussi grand mal et pécherais    GENSE    je contre Dieu   Quoiquelle parlât tous les jours à Joseph il refusa de coucher auprès delle dêtre avec elle. Un jour quil était entré dans la maison pour faire son ouvrage et quil ny avait là aucun des gens de la maison  elle le saisit par son vêtement en disant  Couche avec moi  Il lui laissa son vêtement dans la main et senfuit au dehors.  Lorsquelle vit quil lui avait laissé son vêtement dans la main et quil sétait enfui dehors  elle appela les gens de sa maison et leur dit  Voyez il nous a amené un Hébreu pour se jouer de nous.
Cet homme est venu vers moi pour coucher avec moi  mais jai crié à haute voix. Et quand il a entendu que jélevais la voix et que je criais il a laissé son vêtement à côté de moi et sest enfui dehors. Et elle posa le vêtement de Joseph à côté delle jusquà ce que son maître rentrât à la maison. Alors elle lui parla ainsi  Lesclave hébreu que tu nous as amené est venu vers moi pour se jouer de moi. Et comme jai élevé la voix et que jai crié il a laissé son vêtement à côté de moi et sest enfui dehors.  Après avoir entendu les paroles de sa femme qui lui disait  Voilà ce que ma fait ton esclave  le maître de Joseph fut enammé de colère.  Il prit Joseph et le mit dans la prison dans le lieu où les prisonniers du roi étaient enfermés  il fut là en prison. LEternel fut avec Joseph et il étendit sur lui sa bonté.
Il le mit en faveur aux yeux du chef de la prison.  Et le chef de la prison plaça sous sa surveillance tous les prisonniers qui étaient dans la prison  et rien ne sy faisait que par lui. Le chef de la prison ne prenait aucune connaissance de ce que Joseph avait en main parce que lEternel était avec lui.
Et lEternel donnait de la réussite à ce quil faisait.     Après ces choses il arriva que léchanson et le panetier du roi dEgypte oensèrent leur maître le roi dEgypte. 
Pharaon fut irrité contre ses deux ociers le chef des échansons et le chef des panetiers. 
Et il les t mettre dans la maison du chef des gardes dans la prison dans le lieu où Joseph était enfermé. 
Le chef des gardes les plaça sous la surveillance de Joseph qui faisait le service auprès deux  et ils passèrent un certain temps en prison. 
Pendant une même nuit léchanson et le panetier du roi dEgypte qui étaient enfermés dans la prison eurent tous les    GENSE    deux un songe chacun le sien pouvant recevoir une explication distincte.  
Joseph étant venu le matin vers eux les regarda  et voici ils étaient tristes. 
Alors il questionna les ociers de Pharaon qui étaient avec lui dans la prison de son maître et il leur dit  Pourquoi avezvous mauvais visage aujourdhui   Ils lui répondirent  Nous avons eu un songe et il ny a personne pour lexpliquer.
Joseph leur dit  Nestce pas à Dieu quappartiennent les explications  Racontezmoi donc votre songe.  
Le chef des échansons raconta son songe à Joseph et lui dit  Dans mon songe voici il y avait un cep devant moi. Ce cep avait trois sarments.
Quand il eut poussé sa eur se développa et ses grappes donnèrent des raisins mûrs. La coupe de Pharaon était dans ma main.
Je pris les raisins je les pressai dans la coupe de Pharaon et je mis la coupe dans la main de Pharaon. Joseph lui dit  En voici lexplication.
Les trois sarments sont trois jours. Encore trois jours et Pharaon relèvera ta tête et te rétablira dans ta charge  tu mettras la coupe dans la main de Pharaon comme tu en avais lhabitude lorsque tu étais son échanson. Mais souvienstoi de moi quand tu seras heureux et montre je te prie de la bonté à mon égard  parle en ma faveur à Pharaon et faismoi sortir de cette maison. Car jai été enlevé du pays des Hébreux et ici même je nai rien fait pour être mis en prison.  Le chef des panetiers voyant que Joseph avait donné une explication favorable dit  Voici il y avait aussi dans mon songe trois corbeilles de pain blanc sur ma tête. Dans la corbeille la plus élevée il y avait pour Pharaon des mets de toute espèce cuits au four  et les oiseaux les mangeaient dans la corbeille audessus de ma tête. Joseph répondit et dit  En voici lexplication.
Les trois corbeilles sont trois jours. Encore trois jours et Pharaon enlèvera ta tête de dessus toi te fera pendre à un bois et les oiseaux mangeront ta chair.  Le troisième jour jour de la naissance de Pharaon il t un festin à tous ses serviteurs  et il éleva la tête du chef des échansons et la tête du chef des panetiers au milieu de ses serviteurs   il rétablit le chef des échansons dans sa charge déchanson pour quil mît la coupe dans la main de Pharaon   mais il t pendre le chef des panetiers selon lexplication que Joseph leur avait donnée. Le chef des échansons ne pensa plus à Joseph.
Il loublia.    GENSE      Au bout de deux ans Pharaon eut un songe.
Voici il se tenait près  du euve. 
Et voici sept vaches belles à voir et grasses de chair montèrent hors du euve et se mirent à paître dans la prairie. 
Sept autres vaches laides à voir et maigres de chair montèrent derrière elles hors du euve et se tinrent à leurs côtés sur le bord du euve. 
Les vaches laides à voir et maigres de chair mangèrent les sept vaches belles à voir et grasses de chair.
Et Pharaon séveilla. 
Il se rendormit et il eut un second songe. 
Voici sept épis gras et beaux montèrent sur une même tige. 
Et sept épis maigres et brûlés par le vent dorient poussèrent après eux. 
Les épis maigres engloutirent les sept épis gras et pleins.
Et Pharaon séveilla. 
Voilà le songe. 
Le matin Pharaon eut lesprit agité et il t appeler tous les magiciens et tous les sages de lEgypte.
Il leur raconta ses songes.
Mais personne ne put les expliquer à Pharaon.  
Alors le chef des échansons prit la parole et dit à Pharaon  Je vais rappeler aujourdhui le souvenir de ma faute. Pharaon sétait irrité contre ses serviteurs  et il mavait fait mettre en prison dans la maison du chef des gardes moi et le chef des panetiers. Nous eûmes lun et lautre un songe dans une même nuit  et chacun de nous reçut une explication en rapport avec le songe quil avait eu. Il y avait là avec nous un jeune Hébreu esclave du chef des gardes.
Nous lui racontâmes nos songes et il nous les expliqua. Les choses sont arrivées selon lexplication quil nous avait donnée.
Pharaon me rétablit dans ma charge et il t pendre le chef des panetiers.  Pharaon t appeler Joseph.
On le t sortir en hâte de prison.
Il se rasa changea de vêtements et se rendit vers Pharaon. Pharaon dit à Joseph  Jai eu un songe.
Personne ne peut lexpliquer  et jai appris que tu expliques un songe après lavoir entendu. Joseph répondit à Pharaon en disant  Ce nest pas moi  cest Dieu qui donnera une réponse favorable à Pharaon. Pharaon dit alors à Joseph  Dans mon songe voici je me tenais sur le bord du euve. Et voici sept vaches grasses de chair et belles dapparence montèrent hors du euve et se mirent à paître dans la prairie. Sept autres vaches montèrent derrière elles maigres fort laides dapparence et décharnées  je nen ai point vu daussi laides dans tout le pays dEgypte. Les vaches décharnées et laides mangèrent les sept    GENSE    premières vaches qui étaient grasses. Elles les engloutirent dans leur ventre sans quon saperçût quelles y fussent entrées  et leur apparence était laide comme auparavant.
Et je méveillai. Je vis encore en songe sept épis pleins et beaux qui montèrent sur une même tige. Et sept épis vides maigres brûlés par le vent dorient poussèrent après eux. Les épis maigres engloutirent les sept beaux épis.
Je lai dit aux magiciens mais personne ne ma donné lexplication.  Joseph dit à Pharaon  Ce qua songé Pharaon est une seule chose  Dieu a fait connaître à Pharaon ce quil va faire. Les sept vaches belles sont sept années  et les sept épis beaux sont sept années  cest un seul songe. Les sept vaches décharnées et laides qui montaient derrière les premières sont sept années  et les sept épis vides brûlés par le vent dorient seront sept années de famine. Ainsi comme je viens de le dire à Pharaon Dieu a fait connaître à Pharaon ce quil va faire. Voici il y aura sept années de grande abondance dans tout le pays dEgypte. Sept années de famine viendront après elles  et lon oubliera toute cette abondance au pays dEgypte et la famine consumera le pays. Cette famine qui suivra sera si forte quon ne sapercevra plus de labondance dans le pays. Si Pharaon a vu le songe se répéter une seconde fois cest que la chose est arrêtée de la part de Dieu et que Dieu se hâtera de lexécuter. Maintenant que Pharaon choisisse un homme intelligent et sage et quil le mette à la tête du pays dEgypte. Que Pharaon établisse des commissaires sur le pays pour lever un cinquième des récoltes de lEgypte pendant les sept années dabondance. Quils rassemblent tous les produits de ces bonnes années qui vont venir  quils fassent sous lautorité de Pharaon des amas de blé des approvisionnements dans les villes et quils en aient la garde. Ces provisions seront en réserve pour le pays pour les sept années de famine qui arriveront dans le pays dEgypte an que le pays ne soit pas consumé par la famine.  Ces paroles plurent à Pharaon et à tous ses serviteurs.  Et Pharaon dit à ses serviteurs  Trouverionsnous un homme comme celuici ayant en lui lesprit de Dieu   Et Pharaon dit à Joseph  Puisque Dieu ta fait connaître toutes ces choses il ny a personne qui soit aussi intelligent et aussi sage que toi. Je tétablis sur ma maison et tout mon peuple obéira à tes ordres.
Le trône seul mélèvera audessus    GENSE    de toi. Pharaon dit à Joseph  Vois je te donne le commandement de tout le pays dEgypte. Pharaon ôta son anneau de la main et le mit à la main de Joseph  il le revêtit dhabits de n lin et lui mit un collier dor au cou. Il le t monter sur le char qui suivait le sien  et lon criait devant lui  A genoux  Cest ainsi que Pharaon lui donna le commandement de tout le pays dEgypte. Il dit encore à Joseph  Je suis Pharaon  Et sans toi personne ne lèvera la main ni le pied dans tout le pays dEgypte. Pharaon appela Joseph du nom de TsaphnathPaenéach  et il lui donna pour femme Asnath lle de PotiPhéra prêtre dOn.
Et Joseph partit pour visiter le pays dEgypte.  Joseph était âgé de trente ans lorsquil se présenta devant Pharaon roi dEgypte  et il quitta Pharaon et parcourut tout le pays dEgypte. Pendant les sept années de fertilité la terre rapporta abondamment. Joseph rassembla tous les produits de ces sept années dans le pays dEgypte  il t des approvisionnements dans les villes mettant dans lintérieur de chaque ville les productions des champs dalentour. Joseph amassa du blé comme le sable de la mer en quantité si considérable que lon cessa de compter parce quil ny avait plus de nombre.  Avant les années de famine il naquit à Joseph deux ls que lui enfanta Asnath lle de PotiPhéra prêtre dOn. Joseph donna au premierné le nom de Manassé car ditil Dieu ma fait oublier toutes mes peines et toute la maison de mon père. Et il donna au second le nom dEphraïm car ditil Dieu ma rendu fécond dans le pays de mon aiction.  Les sept années dabondance quil y eut au pays dEgypte sécoulèrent. Et les sept années de famine commencèrent à venir ainsi que Joseph lavait annoncé.
Il y eut famine dans tous les pays  mais dans tout le pays dEgypte il y avait du pain. Quand tout le pays dEgypte fut aussi aamé le peuple cria à Pharaon pour avoir du pain.
Pharaon dit à tous les Egyptiens  Allez vers Joseph et faites ce quil vous dira. La famine régnait dans tout le pays.
Joseph ouvrit tous les lieux dapprovisionnements et vendit du blé aux Egyptiens.
La famine augmentait dans le pays dEgypte. Et de tous les pays on arrivait en Egypte pour acheter du blé auprès de Joseph  car la famine était forte dans tous les pays.    GENSE       Jacob voyant quil y avait du blé en Egypte dit à ses ls  Pourquoi vous regardezvous les uns les autres   Il dit  Voici japprends quil y a du blé en Egypte  descendezy pour nous en acheter là an que nous vivions et que nous ne mourions pas. 
Dix frères de Joseph descendirent en Egypte pour acheter du blé. 
Jacob nenvoya point avec eux Benjamin frère de Joseph dans la crainte quil ne lui arrivât quelque malheur. 
Les ls dIsraël vinrent pour acheter du blé au milieu de ceux qui venaient aussi  car la famine était dans le pays de Canaan.  
Joseph commandait dans le pays  cest lui qui vendait du blé à tout le peuple du pays.
Les frères de Joseph vinrent et se prosternèrent devant lui la face contre terre. 
Joseph vit ses frères et les reconnut  mais il feignit dêtre un étranger pour eux il leur parla durement et leur dit  Doù venezvous  Ils répondirent  Du pays de Canaan pour acheter des vivres.  
Joseph reconnut ses frères mais eux ne le reconnurent pas. 
Joseph se souvint des songes quil avait eus à leur sujet et il leur dit  Vous êtes des espions  cest pour observer les lieux faibles du pays que vous êtes venus. Ils lui répondirent  Non mon seigneur tes serviteurs sont venus pour acheter du blé. Nous sommes tous ls dun même homme  nous sommes sincères tes serviteurs ne sont pas des espions. Il leur dit  Nullement  cest pour observer les lieux faibles du pays que vous êtes venus.  Ils répondirent  Nous tes serviteurs sommes douze frères ls dun même homme au pays de Canaan  et voici le plus jeune est aujourdhui avec notre père et il y en a un qui nest plus. Joseph leur dit  Je viens de vous le dire vous êtes des espions. Voici comment vous serez éprouvés. 
Par la vie de Pharaon  vous ne sortirez point dici que votre jeune frère ne soit venu. Envoyez lun de vous pour chercher votre frère  et vous restez prisonniers.
Vos paroles seront éprouvées et je saurai si la vérité est chez vous  sinon par la vie de Pharaon  vous êtes des espions. Et il les mit ensemble trois jours en prison.  Le troisième jour Joseph leur dit  Faites ceci et vous vivrez.
Je crains Dieu   Si vous êtes sincères que lun de vos frères reste enfermé dans votre prison  et vous partez emportez du blé pour nourrir vos familles  et amenezmoi votre jeune frère an que vos paroles soient    GENSE    éprouvées et que vous ne mouriez point.
Et ils rent ainsi. Ils se dirent alors lun à lautre  Oui nous avons été coupables envers notre frère car nous avons vu langoisse de son âme quand il nous demandait grâce et nous ne lavons point écouté  Cest pour cela que cette aiction nous arrive. Ruben prenant la parole leur dit  Ne vous disaisje pas  Ne commettez point un crime envers cet enfant  Mais vous navez point écouté.
Et voici son sang est redemandé. Ils ne savaient pas que Joseph comprenait car il se servait avec eux dun interprète. Il séloigna deux pour pleurer.
Il revint et leur parla  puis il prit parmi eux Siméon et le t enchaîner sous leurs yeux.  Joseph ordonna quon remplît de blé leurs sacs quon remît largent de chacun dans son sac et quon leur donnât des provisions pour la route. 
Et lon t ainsi.  Ils chargèrent le blé sur leurs ânes et partirent. Lun deux ouvrit son sac pour donner du fourrage à son âne dans le lieu où ils passèrent la nuit et il vit largent qui était à lentrée du sac. Il dit à ses frères  Mon argent a été rendu et le voici dans mon sac.
Alors leur coeur fut en défaillance  et ils se dirent lun à lautre en tremblant  Questce que Dieu nous a fait   Ils revinrent auprès de Jacob leur père dans le pays de Canaan et ils lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé.
Ils dirent   Lhomme qui est le seigneur du pays nous a parlé durement et il nous a pris pour des espions. Nous lui avons dit  Nous sommes sincères nous ne sommes pas des espions. Nous sommes douze frères ls de notre père  lun nest plus et le plus jeune est aujourdhui avec notre père au pays de Canaan. Et lhomme qui est le seigneur du pays nous a dit  Voici comment je saurai si vous êtes sincères.
Laissez auprès de moi lun de vos frères prenez de quoi nourrir vos familles partez  et amenezmoi votre jeune frère.
Je saurai ainsi que vous nêtes pas des espions que vous êtes sincères  je vous rendrai votre frère et vous pourrez librement parcourir le pays.  Lorsquils vidèrent leurs sacs voici le paquet dargent de chacun était dans son sac.
Ils virent eux et leur père leurs paquets dargent et ils eurent peur. Jacob leur père leur dit  Vous me privez de mes enfants  Joseph nest plus Siméon nest plus et vous prendriez Benjamin  Cest    GENSE    sur moi que tout cela retombe. Ruben dit à son père  Tu feras mourir mes deux ls si je ne te ramène pas Benjamin  remetsle entre mes mains et je te le ramènerai. Jacob dit  Mon ls ne descendra point avec vous  car son frère est mort et il reste seul  sil lui arrivait un malheur dans le voyage que vous allez faire vous feriez descendre mes cheveux blancs avec douleur dans le séjour des morts.    La famine sappesantissait sur le pays. 
Quand ils eurent ni de  manger le blé quils avaient apporté dEgypte Jacob dit à ses ls  Retournez acheteznous un peu de vivres. 
Juda lui répondit  Cet homme nous a fait cette déclaration formelle  Vous ne verrez pas ma face à moins que votre frère ne soit avec vous. 
Si donc tu veux envoyer notre frère avec nous nous descendrons et nous tachèterons des vivres. 
Mais si tu ne veux pas lenvoyer nous ne descendrons point car cet homme nous a dit  Vous ne verrez pas ma face à moins que votre frère ne soit avec vous. 
Israël dit alors  Pourquoi avezvous mal agi à mon égard en disant à cet homme que vous aviez encore un frère   Ils répondirent  Cet homme nous a interrogés sur nous et sur notre famille en disant  Votre père vitil encore  avezvous un frère  Et nous avons répondu à ces questions. 
Pouvionsnous savoir quil dirait  Faites descendre votre frère   Juda dit à Israël son père  Laisse venir lenfant avec moi an que nous nous levions et que nous partions  et nous vivrons et ne mourrons pas nous toi et nos enfants. 
Je réponds de lui  tu le redemanderas de ma main.
Si je ne le ramène pas auprès de toi et si je ne le remets pas devant ta face je serai pour toujours coupable envers toi. Car si nous neussions pas tardé nous serions maintenant deux fois de retour.  Israël leur père leur dit  Puisquil le faut faites ceci.
Prenez dans vos sacs des meilleures productions du pays pour en porter un présent à cet homme un peu de baume et un peu de miel des aromates de la myrrhe des pistaches et des amandes. Prenez avec vous de largent au double et remportez largent quon avait mis à lentrée de vos sacs  peutêtre étaitce une erreur. Prenez votre frère et levezvous  retournez vers cet homme. Que le Dieu toutpuissant vous fasse trouver grâce devant cet homme et quil laisse revenir avec vous votre autre frère et Benjamin     GENSE    Et moi si je dois être privé de mes enfants que jen sois privé   Ils prirent le présent  ils prirent avec eux de largent au double ainsi que Benjamin  ils se levèrent descendirent en Egypte et se présentèrent devant Joseph.  Dès que Joseph vit avec eux Benjamin il dit à son intendant  Fais entrer ces gens dans la maison tue et apprête  car ces gens mangeront avec moi à midi. Cet homme t ce que Joseph avait ordonné et il conduisit ces gens dans la maison de Joseph. Ils eurent peur lorsquils furent conduits à la maison de Joseph et ils dirent  Cest à cause de largent remis lautre fois dans nos sacs quon nous emmène  cest pour se jeter sur nous se précipiter sur nous  cest pour nous prendre comme esclaves et semparer de nos ânes. Ils sapprochèrent de lintendant de la maison de Joseph et lui adressèrent la parole à lentrée de la maison. Ils dirent  Pardon  mon seigneur nous sommes déjà descendus une fois pour acheter des vivres. Puis quand nous arrivâmes au lieu où nous devions passer la nuit nous avons ouvert nos sacs  et voici largent de chacun était à lentrée de son sac notre argent selon son poids  nous le rapportons avec nous. Nous avons aussi apporté dautre argent pour acheter des vivres.
Nous ne savons pas qui avait mis notre argent dans nos sacs. Lintendant répondit  Que la paix soit avec vous  Ne craignez rien.
Cest votre Dieu le Dieu de votre père qui vous a donné un trésor dans vos sacs. 
Votre argent mest parvenu.
Et il leur amena Siméon. Cet homme les t entrer dans la maison de Joseph  il leur donna de leau et ils se lavèrent les pieds  il donna aussi du fourrage à leurs ânes. Ils préparèrent leur présent en attendant que Joseph vienne à midi  car on les avait informés quils mangeraient chez lui.  Quand Joseph fut arrivé à la maison ils lui orirent le présent quils avaient apporté et ils se prosternèrent en terre devant lui. Il leur demanda comment ils se portaient  et il dit  Votre vieux père dont vous avez parlé estil en bonne santé  vitil encore   Ils répondirent  Ton serviteur notre père est en bonne santé  il vit encore.
Et ils sinclinèrent et se prosternèrent. Joseph leva les yeux  et jetant un regard sur Benjamin son frère ls de sa mère il dit  Estce là votre jeune frère dont vous mavez parlé  Et il ajouta  Dieu te fasse miséricorde mon ls   Ses entrailles étaient émues pour son frère et il avait besoin de pleurer  il entra précipitamment dans une chambre et il y pleura. Après    GENSE    sêtre lavé le visage il en sortit  et faisant des eorts pour se contenir il dit  Servez à manger. On servit Joseph à part et ses frères à part  les Egyptiens qui mangeaient avec lui furent aussi servis à part car les Egyptiens ne pouvaient pas manger avec les Hébreux parce que cest à leurs yeux une abomination. Les frères de Joseph sassirent en sa présence le premierné selon son droit daînesse et le plus jeune selon son âge  et ils se regardaient les uns les autres avec étonnement. Joseph leur t porter des mets qui étaient devant lui et Benjamin en eut cinq fois plus que les autres.
Ils burent et ségayèrent avec lui.    Joseph donna cet ordre à lintendant de sa maison  Remplis de  vivres les sacs de ces gens autant quils en pourront porter et mets largent de chacun à lentrée de son sac. 
Tu mettras aussi ma coupe la coupe dargent à lentrée du sac du plus jeune avec largent de son blé.
Lintendant t ce que Joseph lui avait ordonné. 
Le matin dès quil t jour on renvoya ces gens avec leurs ânes. 
Ils étaient sortis de la ville et ils nen étaient guère éloignés lorsque Joseph dit à son intendant  Lèvetoi poursuis ces gens  et quand tu les auras atteints tu leur diras  Pourquoi avezvous rendu le mal pour le bien   Navezvous pas la coupe dans laquelle boit mon seigneur et dont il se sert pour deviner  Vous avez mal fait dagir ainsi.  
Lintendant les atteignit et leur dit ces mêmes paroles. 
Ils lui répondirent  Pourquoi mon seigneur parletil de la sorte  Dieu préserve tes serviteurs davoir commis une telle action   Voici nous tavons rapporté du pays de Canaan largent que nous avons trouvé à lentrée de nos sacs  comment aurionsnous dérobé de largent ou de lor dans la maison de ton seigneur   Que celui de tes serviteurs sur qui se trouvera la coupe meure et que nous soyons nousmêmes esclaves de mon seigneur   Il dit  Quil en soit donc selon vos paroles  Celui sur qui se trouvera la coupe sera mon esclave  et vous vous serez innocents. Aussitôt chacun descendit son sac à terre et chacun ouvrit son sac. Lintendant les fouilla commençant par le plus âgé et nissant par le plus jeune  et la coupe fut trouvée dans le sac de Benjamin. Ils déchirèrent leurs vêtements chacun rechargea son âne et ils retournèrent à la ville.    GENSE     Juda et ses frères arrivèrent à la maison de Joseph où il était encore et ils se prosternèrent en terre devant lui. Joseph leur dit  Quelle action avezvous faite  Ne savezvous pas quun homme comme moi a le pouvoir de deviner   Juda répondit  Que dironsnous à mon seigneur  comment parleronsnous  comment nous justieronsnous  Dieu a trouvé liniquité de tes serviteurs.
Nous voici esclaves de mon seigneur nous et celui sur qui sest trouvée la coupe. Et Joseph dit  Dieu me garde de faire cela  Lhomme sur qui la coupe a été trouvée sera mon esclave  mais vous remontez en paix vers votre père.  Alors Juda sapprocha de Joseph et dit  De grâce mon seigneur que ton serviteur puisse faire entendre une parole à mon seigneur et que sa colère ne senamme point contre ton serviteur  car tu es comme Pharaon. Mon seigneur a interrogé ses serviteurs en disant  Avezvous un père ou un frère   Nous avons répondu  Nous avons un vieux père et un jeune frère enfant de sa vieillesse  cet enfant avait un frère qui est mort et qui était de la même mère  il reste seul et son père laime. Tu as dit à tes serviteurs  Faitesle descendre vers moi et que je le voie de mes propres yeux. Nous avons répondu à mon seigneur  Lenfant ne peut pas quitter son père  sil le quitte son père mourra. Tu as dit à tes serviteurs  Si votre jeune frère ne descend pas avec vous vous ne reverrez pas ma face. Lorsque nous sommes remontés auprès de ton serviteur mon père nous lui avons rapporté les paroles de mon seigneur. Notre père a dit  Retournez acheteznous un peu de vivres. Nous avons répondu  Nous ne pouvons pas descendre  mais si notre jeune frère est avec nous nous descendrons car nous ne pouvons pas voir la face de cet homme à moins que notre jeune frère ne soit avec nous. Ton serviteur notre père nous a dit  Vous savez que ma femme ma enfanté deux ls.  Lun étant sorti de chez moi je pense quil a été sans doute déchiré car je ne lai pas revu jusquà présent. Si vous me prenez encore celuici et quil lui arrive un malheur vous ferez descendre mes cheveux blancs avec douleur dans le séjour des morts. Maintenant si je retourne auprès de ton serviteur mon père sans avoir avec nous lenfant à lâme duquel son âme est attachée  il mourra en voyant que lenfant ny est pas  et tes serviteurs feront descendre avec douleur dans le séjour des morts les cheveux blancs de ton serviteur notre père. Car ton serviteur a répondu    GENSE    pour lenfant en disant à mon père  Si je ne le ramène pas auprès de toi je serai pour toujours coupable envers mon père. Permets donc je te prie à ton serviteur de rester à la place de lenfant comme esclave de mon seigneur  et que lenfant remonte avec ses frères. Comment pourraije remonter vers mon père si lenfant nest pas avec moi  Ah  que je ne voie point laiction de mon père      Joseph ne pouvait plus se contenir devant tous ceux qui lentouraient.
Il sécria  Faites sortir tout le monde.
Et il ne resta personne avec Joseph quand il se t connaître à ses frères. 
Il éleva la voix en pleurant. 
Les Egyptiens lentendirent et la maison de Pharaon lentendit. 
Joseph dit à ses frères  Je suis Joseph  Mon père vitil encore  Mais ses frères ne purent lui répondre car ils étaient troublés en sa présence.  
Joseph dit à ses frères  Approchezvous de moi.
Et ils sapprochèrent. 
Il dit  Je suis Joseph votre frère que vous avez vendu pour être mené en Egypte. 
Maintenant ne vous aigez pas et ne soyez pas fâchés de mavoir vendu pour être conduit ici car cest pour vous sauver la vie que Dieu ma envoyé devant vous. 
Voilà deux ans que la famine est dans le pays  et pendant cinq années encore il ny aura ni labour ni moisson. 
Dieu ma envoyé devant vous pour vous faire subsister dans le pays et pour vous faire vivre par une grande délivrance. 
Ce nest donc pas vous qui mavez envoyé ici mais cest Dieu  il ma établi père de Pharaon maître de toute sa maison et gouverneur de tout le pays dEgypte.  
Hâtezvous de remonter auprès de mon père et vous lui direz  Ainsi a parlé ton ls Joseph  Dieu ma établi seigneur de toute lEgypte  descends vers moi ne tarde pas   Tu habiteras dans le pays de Gosen et tu seras près de moi toi tes ls et les ls de tes ls tes brebis et tes boeufs et tout ce qui est à toi. Là je te nourrirai car il y aura encore cinq années de famine  et ainsi tu ne périras point toi ta maison et tout ce qui est à toi. Vous voyez de vos yeux et mon frère Benjamin voit de ses yeux que cest moimême qui vous parle. Racontez à mon père toute ma gloire en Egypte et tout ce que vous avez vu  et vous ferez descendre ici mon père au plus tôt. Il se jeta au cou de Benjamin son frère et pleura  et Benjamin pleura sur son cou. Il embrassa aussi tous ses frères en pleurant.    GENSE    Après quoi ses frères sentretinrent avec lui.  Le bruit se répandit dans la maison de Pharaon que les frères de Joseph étaient arrivés  ce qui fut agréable à Pharaon et à ses serviteurs.  Pharaon dit à Joseph  Dis à tes frères  Faites ceci.
Chargez vos bêtes et partez pour le pays de Canaan   prenez votre père et vos familles et venez auprès de moi.
Je vous donnerai ce quil y a de meilleur au pays dEgypte et vous mangerez la graisse du pays. Tu as ordre de leur dire  Faites ceci.
Prenez dans le pays dEgypte des chars pour vos enfants et pour vos femmes  amenez votre père et venez. Ne regrettez point ce que vous laisserez car ce quil y a de meilleur dans tout le pays dEgypte sera pour vous.  Les ls dIsraël rent ainsi.
Joseph leur donna des chars selon lordre de Pharaon  il leur donna aussi des provisions pour la route. Il leur donna à tous des vêtements de rechange et il donna à Benjamin trois cents sicles dargent et cinq vêtements de rechange. Il envoya à son père dix ânes chargés de ce quil y avait de meilleur en Egypte et dix ânesses chargées de blé de pain et de vivres pour son père pendant le voyage.  Puis il congédia ses frères qui partirent  et il leur dit  Ne vous querellez pas en chemin.  Ils remontèrent de lEgypte et ils arrivèrent dans le pays de Canaan auprès de Jacob leur père. Ils lui dirent  Joseph vit encore et même cest lui qui gouverne tout le pays dEgypte.
Mais le coeur de Jacob resta froid parce quil ne les croyait pas. Ils lui rapportèrent toutes les paroles que Joseph leur avait dites.
Il vit les chars que Joseph avait envoyés pour le transporter.
Cest alors que lesprit de Jacob leur père se ranima   et Israël dit  Cest assez  Joseph mon ls vit encore  Jirai et je le verrai avant que je meure.    Israël partit avec tout ce qui lui appartenait.
Il arriva à Beer  Schéba et il orit des sacrices au Dieu de son père Isaac. 
Dieu parla à Israël dans une vision pendant la nuit et il dit  Jacob  Jacob  Israël répondit  Me voici   Et Dieu dit  Je suis le Dieu le Dieu de ton père.
Ne crains point de descendre en Egypte car là je te ferai devenir une grande    GENSE    nation. 
Moimême je descendrai avec toi en Egypte et moimême je ten ferai remonter  et Joseph te fermera les yeux.  
Jacob quitta BeerSchéba  et les ls dIsraël mirent Jacob leur père avec leurs enfants et leurs femmes sur les chars que Pharaon avait envoyés pour les transporter. 
Ils prirent aussi leurs troupeaux et les biens quils avaient acquis dans le pays de Canaan.
Et Jacob se rendit en Egypte avec toute sa famille. 
Il emmena avec lui en Egypte ses ls et les ls de ses ls ses lles et les lles de ses ls et toute sa famille.  
Voici les noms des ls dIsraël qui vinrent en Egypte.
Jacob et ses ls.
Premierné de Jacob  Ruben. 
Fils de Ruben  Hénoc Pallu Hetsron et Carmi. Fils de Siméon  Jemuel Jamin Ohad Jakin et Tsochar  et Saul ls de la Cananéenne. Fils de Lévi  Guerschon Kehath et Merari. Fils de Juda  Er Onan Schéla Pérets et Zarach  mais Er et Onan moururent au pays de Canaan.
Les ls de Pérets furent Hetsron et Hamul. Fils dIssacar  Thola Puva Job et Schimron. Fils de Zabulon  Séred Elon et Jahleel. Ce sont là les ls que Léa enfanta à Jacob à PaddanAram avec sa lle Dina.
Ses ls et ses lles formaient en tout trentetrois personnes.  Fils de Gad  Tsiphjon Haggi Schuni Etsbon Eri Arodi et Areéli. Fils dAser  Jimna Jischva Jischvi et Beria  et Sérach leur soeur.
Et les ls de Beria  Héber et Malkiel. Ce sont là les ls de Zilpa que Laban avait donnée à Léa sa lle  et elle les enfanta à Jacob.
En tout seize personnes.  Fils de Rachel femme de Jacob  Joseph et Benjamin. Il naquit à Joseph au pays dEgypte Manassé et Ephraïm que lui enfanta Asnath lle de PotiPhéra prêtre dOn. Fils de Benjamin  Béla Béker Aschbel Guéra Naaman Ehi Rosch Muppim Huppim et Ard. Ce sont là les ls de Rachel qui naquirent à Jacob.
En tout quatorze personnes. Fils de Dan  Huschim. Fils de Nephthali  Jathtseel Guni Jetser et Schillem. Ce sont là les ls de Bilha que Laban avait donnée à Rachel sa lle  et elle les enfanta à Jacob.
En tout sept personnes. Les personnes qui vinrent avec Jacob en Egypte et qui étaient issues de lui étaient au nombre de soixantesix en tout sans compter les femmes des ls de Jacob. Et Joseph avait deux ls qui lui étaient nés en Egypte.
Le total des personnes de la famille de Jacob qui vinrent en Egypte était de soixantedix.  Jacob envoya Juda devant lui vers Joseph pour linformer quil se rendait en Gosen. Joseph attela son char et y monta pour aller en Go    GENSE    sen à la rencontre dIsraël son père.
Dès quil le vit il se jeta à son cou et pleura longtemps sur son cou. Israël dit à Joseph  Que je meure maintenant puisque jai vu ton visage et que tu vis encore   Joseph dit à ses frères et à la famille de son père  Je vais avertir Pharaon et je lui dirai  Mes frères et la famille de mon père qui étaient au pays de Canaan sont arrivés auprès de moi. Ces hommes sont bergers car ils élèvent des troupeaux  ils ont amené leurs brebis et leurs boeufs et tout ce qui leur appartient. Et quand Pharaon vous appellera et dira  Quelle est votre occupation   vous répondrez  Tes serviteurs ont élevé des troupeaux depuis notre jeunesse jusquà présent nous et nos pères.
De cette manière vous habiterez dans le pays de Gosen car tous les bergers sont en abomination aux Egyptiens.    Joseph alla avertir Pharaon et lui dit  Mes frères et mon père sont  arrivés du pays de Canaan avec leurs brebis et leurs boeufs et tout ce qui leur appartient  et les voici dans le pays de Gosen. 
Il prit cinq de ses frères et les présenta à Pharaon. 
Pharaon leur dit  Quelle est votre occupation  Ils répondirent à Pharaon  Tes serviteurs sont bergers comme létaient nos pères. 
Ils dirent encore à Pharaon  Nous sommes venus pour séjourner dans le pays parce quil ny a plus de pâturage pour les brebis de tes serviteurs car la famine sappesantit sur le pays de Canaan  permets donc à tes serviteurs dhabiter au pays de Gosen. 
Pharaon dit à Joseph  Ton père et tes frères sont venus auprès de toi. 
Le pays dEgypte est devant toi  établis ton père et tes frères dans la meilleure partie du pays.
Quils habitent dans le pays de Gosen  et si tu trouves parmi eux des hommes capables metsles à la tête de mes troupeaux.  
Joseph t venir Jacob son père et le présenta à Pharaon.
Et Jacob bénit Pharaon. 
Pharaon dit à Jacob  Quel est le nombre de jours des années de ta vie   Jacob répondit à Pharaon  Les jours des années de mon pèlerinage sont de cent trente ans.
Les jours des années de ma vie ont été peu nombreux et mauvais et ils nont point atteint les jours des années de la vie de mes pères durant leur pèlerinage. Jacob bénit encore Pharaon et se retira de devant Pharaon. Joseph établit son père et ses frères et leur donna une propriété dans le pays dEgypte dans la meilleure partie    GENSE    du pays dans la contrée de Ramsès comme Pharaon lavait ordonné. Joseph fournit du pain à son père et à ses frères et à toute la famille de son père selon le nombre des enfants.  Il ny avait plus de pain dans tout le pays car la famine était très grande  le pays dEgypte et le pays de Canaan languissaient à cause de la famine. Joseph recueillit tout largent qui se trouvait dans le pays dEgypte et dans le pays de Canaan contre le blé quon achetait  et il t entrer cet argent dans la maison de Pharaon. Quand largent du pays dEgypte et du pays de Canaan fut épuisé tous les Egyptiens vinrent à Joseph en disant  Donnenous du pain  Pourquoi mourrionsnous en ta présence  car largent manque. Joseph dit  Donnez vos troupeaux et je vous donnerai du pain contre vos troupeaux si largent manque. Ils amenèrent leurs troupeaux à Joseph et Joseph leur donna du pain contre les chevaux contre les troupeaux de brebis et de boeufs et contre les ânes. 
Il leur fournit ainsi du pain cette annéelà contre tous leurs troupeaux. Lorsque cette année fut écoulée ils vinrent à Joseph lannée suivante et lui dirent  Nous ne cacherons point à mon seigneur que largent est épuisé et que les troupeaux de bétail ont été amenés à mon seigneur  il ne reste devant mon seigneur que nos corps et nos terres. Pourquoi mourrionsnous sous tes yeux nous et nos terres  Achètenous avec nos terres contre du pain et nous appartiendrons à mon seigneur nous et nos terres.
Donnenous de quoi semer an que nous vivions et que nous ne mourions pas et que nos terres ne soient pas désolées.  Joseph acheta toutes les terres de lEgypte pour Pharaon  car les Egyptiens vendirent chacun leur champ parce que la famine les pressait. 
Et le pays devint la propriété de Pharaon. Il t passer le peuple dans les villes dun bout à lautre des frontières de lEgypte. Seulement il nacheta point les terres des prêtres parce quil y avait une loi de Pharaon en faveur des prêtres qui vivaient du revenu que leur assurait Pharaon  cest pourquoi ils ne vendirent point leurs terres. Joseph dit au peuple  Je vous ai achetés aujourdhui avec vos terres pour Pharaon  voici pour vous de la semence et vous pourrez ensemencer le sol. A la récolte vous donnerez un cinquième à Pharaon et vous aurez les quatre autres parties pour ensemencer les champs et pour vous nourrir avec vos enfants et ceux qui sont dans vos maisons. Ils dirent  Tu nous sauves la vie  que    GENSE    nous trouvions grâce aux yeux de mon seigneur et nous serons esclaves de Pharaon. Joseph t de cela une loi qui a subsisté jusquà ce jour et daprès laquelle un cinquième du revenu des terres de lEgypte appartient à Pharaon  il ny a que les terres des prêtres qui ne soient point à Pharaon.  Israël habita dans le pays dEgypte dans le pays de Gosen.
Ils eurent des possessions ils furent féconds et multiplièrent beaucoup. Jacob vécut dixsept ans dans le pays dEgypte  et les jours des années de la vie de Jacob furent de cent quarantesept ans.  LorsquIsraël approcha du moment de sa mort il appela son ls Joseph et lui dit  Si jai trouvé grâce à tes yeux mets je te prie ta main sous ma cuisse et use envers moi de bonté et de délité  ne menterre pas en Egypte   Quand je serai couché avec mes pères tu me transporteras hors de lEgypte et tu menterreras dans leur sépulcre.
Joseph répondit  Je ferai selon ta parole. Jacob dit  Jurelemoi.
Et Joseph le lui jura.
Puis Israël se prosterna sur le chevet de son lit.    Après ces choses lon vint dire à Joseph  Voici ton père est ma  lade.
Et il prit avec lui ses deux ls Manassé et Ephraïm. 
On avertit Jacob et on lui dit  Voici ton ls Joseph qui vient vers toi.
Et Israël rassembla ses forces et sassit sur son lit. 
Jacob dit à Joseph  Le Dieu toutpuissant mest apparu à Luz dans le pays de Canaan et il ma béni. 
Il ma dit  Je te rendrai fécond je te multiplierai et je ferai de toi une multitude de peuples  je donnerai ce pays à ta postérité après toi pour quelle le possède à toujours. 
Maintenant les deux ls qui te sont nés au pays dEgypte avant mon arrivée vers toi en Egypte seront à moi  Ephraïm et Manassé seront à moi comme Ruben et Siméon. 
Mais les enfants que tu as engendrés après eux seront à toi  ils seront appelés du nom de leurs frères dans leur héritage. 
A mon retour de Paddan Rachel mourut en route auprès de moi dans le pays de Canaan à quelque distance dEphrata  et cest là que je lai enterrée sur le chemin dEphrata qui est Bethléhem.  
Israël regarda les ls de Joseph et dit  Qui sont ceuxci   Joseph répondit à son père  Ce sont mes ls que Dieu ma donnés ici.
Israël dit  Faisles je te prie approcher de moi pour que je les bénisse. Les yeux    GENSE    dIsraël étaient appesantis par la vieillesse  il ne pouvait plus voir.
Joseph les t approcher de lui  et Israël leur donna un baiser et les embrassa. Israël dit à Joseph  Je ne pensais pas revoir ton visage et voici que Dieu me fait voir même ta postérité. Joseph les retira des genoux de son père et il se prosterna en terre devant lui. Puis Joseph les prit tous deux Ephraïm de sa main droite à la gauche dIsraël et Manassé de sa main gauche à la droite dIsraël et il les t approcher de lui. Israël étendit sa main droite et la posa sur la tête dEphraïm qui était le plus jeune et il posa sa main gauche sur la tête de Manassé  ce fut avec intention quil posa ses mains ainsi car Manassé était le premierné.  Il bénit Joseph et dit  Que le Dieu en présence duquel ont marché mes pères Abraham et Isaac que le Dieu qui ma conduit depuis que jexiste jusquà ce jour  que lange qui ma délivré de tout mal bénisse ces enfants  Quils soient appelés de mon nom et du nom de mes pères Abraham et Isaac et quils multiplient en abondance au milieu du pays   Joseph vit avec déplaisir que son père posait sa main droite sur la tête dEphraïm  il saisit la main de son père pour la détourner de dessus la tête dEphraïm et la diriger sur celle de Manassé. Et Joseph dit à son père  Pas ainsi mon père car celuici est le premierné  pose ta main droite sur sa tête. Son père refusa et dit  Je le sais mon ls je le sais  lui aussi deviendra un peuple lui aussi sera grand  mais son frère cadet sera plus grand que lui et sa postérité deviendra une multitude de nations.  Il les bénit ce jourlà et dit  Cest par toi quIsraël bénira en disant  Que Dieu te traite comme Ephraïm et comme Manassé  Et il mit Ephraïm avant Manassé.  Israël dit à Joseph  Voici je vais mourir  Mais Dieu sera avec vous et il vous fera retourner dans le pays de vos pères. Je te donne de plus quà tes frères une part que jai prise de la main des Amoréens avec mon épée et avec mon arc.    Jacob appela ses ls et dit  Assemblezvous et je vous annoncerai ce qui vous arrivera dans la suite des temps.    GENSE     Rassemblezvous et écoutez ls de Jacob  Ecoutez Israël votre père   Ruben toi mon premierné Ma force et les prémices de ma vigueur Supérieur en dignité et supérieur en puissance  Impétueux comme les eaux tu nauras pas la prééminence  Car tu es monté sur la couche de ton père Tu as souillé ma couche en y montant.  
Siméon et Lévi sont frères  Leurs glaives sont des instruments de violence.  
Que mon âme nentre point dans leur conciliabule Que mon esprit ne sunisse point à leur assemblée  Car dans leur colère ils ont tué des hommes Et dans leur méchanceté ils ont coupé les jarrets des taureaux.  
Maudite soit leur colère car elle est violente Et leur fureur car elle est cruelle  Je les séparerai dans Jacob Et je les disperserai dans Israël.  
Juda tu recevras les hommages de tes frères  Ta main sera sur la nuque de tes ennemis.
Les ls de ton père se prosterneront devant toi.  
Juda est un jeune lion.
Tu reviens du carnage mon ls  Il ploie les genoux il se couche comme un lion Comme une lionne  qui le fera lever   Le sceptre ne séloignera point de Juda Ni le bâton souverain dentre ses pieds Jusquà ce que vienne le Schilo Et que les peuples lui obéissent.  Il attache à la vigne son âne Et au meilleur cep le petit de son ânesse  Il lave dans le vin son vêtement Et dans le sang des raisins son manteau.  Il a les yeux rouges de vin Et les dents blanches de lait.  Zabulon habitera sur la côte des mers Il sera sur la côte des navires Et sa limite sétendra du côté de Sidon.  Issacar est un âne robuste Qui se couche dans les étables.  Il voit que le lieu où il repose est agréable Et que la contrée est magnique  Et il courbe son épaule sous le fardeau Il sassujettit à un tribut.  Dan jugera son peuple Comme lune des tribus dIsraël.  Dan sera un serpent sur le chemin Une vipère sur le sentier Mordant les talons du cheval Pour que le cavalier tombe à la renverse.  Jespère en ton secours ô Eternel   Gad sera assailli par des bandes armées Mais il les assaillira et les poursuivra.    GENSE     Aser produit une nourriture excellente  Il fournira les mets délicats des rois.  Nephthali est une biche en liberté  Il proère de belles paroles.  Joseph est le rejeton dun arbre fertile Le rejeton dun arbre fertile près dune source  Les branches sélèvent audessus de la muraille.  Ils lont provoqué ils ont lancé des traits  Les archers lont poursuivi de leur haine.  Mais son arc est demeuré ferme Et ses mains ont été fortiées Par les mains du Puissant de Jacob  Il est ainsi devenu le berger le rocher dIsraël.  Cest loeuvre du Dieu de ton père qui taidera  Cest loeuvre du ToutPuissant qui te bénira Des bénédictions des cieux en haut Des bénédictions des eaux en bas Des bénédictions des mamelles et du sein maternel.  Les bénédictions de ton père sélèvent Audessus des bénédictions de mes pères Jusquà la cime des collines éternelles  Quelles soient sur la tête de Joseph Sur le sommet de la tête du prince de ses frères   Benjamin est un loup qui déchire  Le matin il dévore la proie Et le soir il partage le butin.  Ce sont là tous ceux qui forment les douze tribus dIsraël.
Et cest là ce que leur dit leur père en les bénissant.
Il les bénit chacun selon sa bénédiction.  Puis il leur donna cet ordre  Je vais être recueilli auprès de mon peuple  enterrezmoi avec mes pères dans la caverne qui est au champ dEphron le Héthien  dans la caverne du champ de Macpéla visàvis de Mamré dans le pays de Canaan.
Cest le champ quAbraham a acheté dEphron le Héthien comme propriété sépulcrale. Là on a enterré Abraham et Sara sa femme  là on a enterré Isaac et Rebecca sa femme  et là jai enterré Léa. Le champ et la caverne qui sy trouve ont été achetés des ls de Heth. Lorsque Jacob eut achevé de donner ses ordres à ses ls il retira ses pieds dans le lit il expira et fut recueilli auprès de son peuple.    GENSE       Joseph se jeta sur le visage de son père pleura sur lui et le baisa.  
Il ordonna aux médecins à son service dembaumer son père et les médecins embaumèrent Israël. 
Quarante jours sécoulèrent ainsi et furent employés à lembaumer.
Et les Egyptiens le pleurèrent soixantedix jours.  
Quand les jours du deuil furent passés Joseph sadressa aux gens de la maison de Pharaon et leur dit  Si jai trouvé grâce à vos yeux rapportez je vous prie à Pharaon ce que je vous dis. 
Mon père ma fait jurer en disant  Voici je vais mourir  Tu menterreras dans le sépulcre que je me suis acheté au pays de Canaan.
Je voudrais donc y monter pour enterrer mon père  et je reviendrai. 
Pharaon répondit  Monte et enterre ton père comme il te la fait jurer.  
Joseph monta pour enterrer son père.
Avec lui montèrent tous les serviteurs de Pharaon anciens de sa maison tous les anciens du pays dEgypte  toute la maison de Joseph ses frères et la maison de son père  on ne laissa dans le pays de Gosen que les enfants les brebis et les boeufs.  
Il y avait encore avec Joseph des chars et des cavaliers en sorte que le cortège était très nombreux. Arrivés à laire dAthad qui est au delà du Jourdain ils rent entendre de grandes et profondes lamentations  et Joseph t en lhonneur de son père un deuil de sept jours. Les habitants du pays les Cananéens furent témoins de ce deuil dans laire dAthad et ils dirent  Voilà un grand deuil parmi les Egyptiens  Cest pourquoi lon a donné le nom dAbelMitsraïm à cette aire qui est au delà du Jourdain.  Cest ainsi que les ls de Jacob exécutèrent les ordres de leur père.  Ils le transportèrent au pays de Canaan et lenterrèrent dans la caverne du champ de Macpéla quAbraham avait achetée dEphron le Héthien comme propriété sépulcrale et qui est visàvis de Mamré. Joseph après avoir enterré son père retourna en Egypte avec ses frères et tous ceux qui étaient montés avec lui pour enterrer son père.  Quand les frères de Joseph virent que leur père était mort ils dirent  Si Joseph nous prenait en haine et nous rendait tout le mal que nous lui avons fait   Et ils rent dire à Joseph  Ton père a donné cet ordre avant de mourir   Vous parlerez ainsi à Joseph  Oh  pardonne le crime de tes frères et leur péché car ils tont fait du mal  Pardonne maintenant le péché des serviteurs du Dieu de ton père  Joseph pleura en entendant    GENSE    ces paroles. Ses frères vinrent euxmêmes se prosterner devant lui et ils dirent  Nous sommes tes serviteurs. Joseph leur dit  Soyez sans crainte  car suisje à la place de Dieu   Vous aviez médité de me faire du mal  Dieu la changé en bien pour accomplir ce qui arrive aujourdhui pour sauver la vie à un peuple nombreux. Soyez donc sans crainte  je vous entretiendrai vous et vos enfants.
Et il les consola en parlant à leur coeur.  Joseph demeura en Egypte lui et la maison de son père.
Il vécut cent dix ans. Joseph vit les ls dEphraïm jusquà la troisième génération  et les ls de Makir ls de Manassé naquirent sur ses genoux. Joseph dit à ses frères  Je vais mourir  Mais Dieu vous visitera et il vous fera remonter de ce paysci dans le pays quil a juré de donner à Abraham à Isaac et à Jacob. Joseph t jurer les ls dIsraël en disant  Dieu vous visitera  et vous ferez remonter mes os loin dici. Joseph mourut âgé de cent dix ans.
On lembauma et on le mit dans un cercueil en Egypte.    EXODE    Voici les noms des ls dIsraël venus en Egypte avec Jacob et la  famille de chacun deux   Ruben Siméon Lévi Juda  Issacar Zabulon Benjamin  Dan Nephthali Gad et Aser. 
Les personnes issues de Jacob étaient au nombre de soixantedix en tout.
Joseph était alors en Egypte.  
Joseph mourut ainsi que tous ses frères et toute cette générationlà.  
Les enfants dIsraël furent féconds et multiplièrent ils saccrurent et devinrent de plus en plus puissants.
Et le pays en fut rempli.  
Il séleva sur lEgypte un nouveau roi qui navait point connu Joseph. 
Il dit à son peuple  Voilà les enfants dIsraël qui forment un peuple plus nombreux et plus puissant que nous. Allons  montronsnous habiles à son égard  empêchons quil ne saccroisse et que sil survient une guerre il ne se joigne à nos ennemis pour nous combattre et sortir ensuite du pays. Et lon établit sur lui des chefs de corvées an de laccabler de travaux pénibles.
Cest ainsi quil bâtit les villes de Pithom et de Ramsès pour servir de magasins à Pharaon. Mais plus on laccablait plus il multipliait et saccroissait  et lon prit en aversion les enfants dIsraël. Alors les Egyptiens réduisirent les enfants dIsraël à une dure servitude. Ils    EXODE    leur rendirent la vie amère par de rudes travaux en argile et en briques et par tous les ouvrages des champs  et cétait avec cruauté quils leur imposaient toutes ces charges.  Le roi dEgypte parla aussi aux sagesfemmes des Hébreux nommées lune Schiphra et lautre Pua. Il leur dit  Quand vous accoucherez les femmes des Hébreux et que vous les verrez sur les sièges si cest un garçon faitesle mourir  si cest une lle laissezla vivre. Mais les sagesfemmes craignirent Dieu et ne rent point ce que leur avait dit le roi dEgypte  elles laissèrent vivre les enfants. Le roi dEgypte appela les sagesfemmes et leur dit  Pourquoi avezvous agi ainsi et avezvous laissé vivre les enfants   Les sagesfemmes répondirent à Pharaon  Cest que les femmes des Hébreux ne sont pas comme les Egyptiennes  elles sont vigoureuses et elles accouchent avant larrivée de la sagefemme. Dieu t du bien aux sagesfemmes  et le peuple multiplia et devint très nombreux. Parce que les sagesfemmes avaient eu la crainte de Dieu Dieu t prospérer leurs maisons. Alors Pharaon donna cet ordre à tout son peuple  Vous jetterez dans le euve tout garçon qui naîtra et vous laisserez vivre toutes les lles.    Un homme de la maison de Lévi avait pris pour femme une lle de  Lévi. 
Cette femme devint enceinte et enfanta un ls.
Elle vit quil était beau et elle le cacha pendant trois mois. 
Ne pouvant plus le cacher elle prit une caisse de jonc quelle enduisit de bitume et de poix  elle y mit lenfant et le déposa parmi les roseaux sur le bord du euve. 
La soeur de lenfant se tint à quelque distance pour savoir ce qui lui arriverait.  
La lle de Pharaon descendit au euve pour se baigner et ses compagnes se promenèrent le long du euve.
Elle aperçut la caisse au milieu des roseaux et elle envoya sa servante pour la prendre. 
Elle louvrit et vit lenfant  cétait un petit garçon qui pleurait.
Elle en eut pitié et elle dit  Cest un enfant des Hébreux   Alors la soeur de lenfant dit à la lle de Pharaon  Veuxtu que jaille te chercher une nourrice parmi les femmes des Hébreux pour allaiter cet enfant   Va lui répondit la lle de Pharaon.
Et la jeune lle alla chercher la mère de lenfant. 
La lle de Pharaon lui dit  Emporte cet enfant et allaitelemoi  je te donnerai ton salaire.
La femme prit lenfant et lallaita. Quand il eut grandi elle    EXODE    lamena à la lle de Pharaon et il fut pour elle comme un ls.
Elle lui donna le nom de Moïse car ditelle je lai retiré des eaux.  En ce tempslà Moïse devenu grand se rendit vers ses frères et fut témoin de leurs pénibles travaux.
Il vit un Egyptien qui frappait un Hébreu dentre ses frères. Il regarda de côté et dautre et voyant quil ny avait personne il tua lEgyptien et le cacha dans le sable. Il sortit le jour suivant  et voici deux Hébreux se querellaient.
Il dit à celui qui avait tort  Pourquoi frappestu ton prochain   Et cet homme répondit  Qui ta établi chef et juge sur nous  Pensestu me tuer comme tu as tué lEgyptien  Moïse eut peur et dit  Certainement la chose est connue.  Pharaon apprit ce qui sétait passé et il cherchait à faire mourir Moïse.
Mais Moïse senfuit de devant Pharaon et il se retira dans le pays de Madian où il sarrêta près dun puits.  Le sacricateur de Madian avait sept lles.
Elles vinrent puiser de leau et elles remplirent les auges pour abreuver le troupeau de leur père.  Les bergers arrivèrent et les chassèrent.
Alors Moïse se leva prit leur défense et t boire leur troupeau. Quand elles furent de retour auprès de Réuel leur père il dit  Pourquoi revenezvous si tôt aujourdhui   Elles répondirent  Un Egyptien nous a délivrées de la main des bergers et même il nous a puisé de leau et a fait boire le troupeau. Et il dit à ses lles  Où estil  Pourquoi avezvous laissé cet homme  Appelezle pour quil prenne quelque nourriture. Moïse se décida à demeurer chez cet homme qui lui donna pour femme Séphora sa lle. Elle enfanta un ls quil appela du nom de Guerschom car ditil jhabite un pays étranger.  Longtemps après le roi dEgypte mourut et les enfants dIsraël gémissaient encore sous la servitude et poussaient des cris.
Ces cris que leur arrachait la servitude montèrent jusquà Dieu. Dieu entendit leurs gémissements et se souvint de son alliance avec Abraham Isaac et Jacob.  Dieu regarda les enfants dIsraël et il en eut compassion.    Moïse faisait paître le troupeau de Jéthro son beaupère sacrica  teur de Madian  et il mena le troupeau derrière le désert et vint à la montagne de Dieu à Horeb. 
Lange de lEternel lui apparut dans une amme de feu au milieu dun buisson.
Moïse regarda  et voici le buisson était    EXODE    tout en feu et le buisson ne se consumait point. 
Moïse dit  Je veux me détourner pour voir quelle est cette grande vision et pourquoi le buisson ne se consume point. 
LEternel vit quil se détournait pour voir  et Dieu lappela du milieu du buisson et dit  Moïse  Moïse  Et il répondit  Me voici   Dieu dit  Napproche pas dici ôte tes souliers de tes pieds car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte. 
Et il ajouta  Je suis le Dieu de ton père le Dieu dAbraham le Dieu dIsaac et le Dieu de Jacob. 
Moïse se cacha le visage car il craignait de regarder Dieu.  
LEternel dit  Jai vu la sourance de mon peuple qui est en Egypte et jai entendu les cris que lui font pousser ses oppresseurs car je connais ses douleurs. 
Je suis descendu pour le délivrer de la main des Egyptiens et pour le faire monter de ce pays dans un bon et vaste pays dans un pays où coulent le lait et le miel dans les lieux quhabitent les Cananéens les Héthiens les Amoréens les Phéréziens les Héviens et les Jébusiens. 
Voici les cris dIsraël sont venus jusquà moi et jai vu loppression que leur font sourir les Egyptiens.  Maintenant va je tenverrai auprès de Pharaon et tu feras sortir dEgypte mon peuple les enfants dIsraël. Moïse dit à Dieu  Qui suisje pour aller vers Pharaon et pour faire sortir dEgypte les enfants dIsraël   Dieu dit  Je serai avec toi  et ceci sera pour toi le signe que cest moi qui tenvoie  quand tu auras fait sortir dEgypte le peuple vous servirez Dieu sur cette montagne.  Moïse dit à Dieu  Jirai donc vers les enfants dIsraël et je leur dirai  Le Dieu de vos pères menvoie vers vous.
Mais sils me demandent quel est son nom que leur répondraije   Dieu dit à Moïse  Je suis celui qui suis.
Et il ajouta  Cest ainsi que tu répondras aux enfants dIsraël  Celui qui sappelle je suis ma envoyé vers vous. Dieu dit encore à Moïse  Tu parleras ainsi aux enfants dIsraël  LEternel le Dieu de vos pères le Dieu dAbraham le Dieu dIsaac et le Dieu de Jacob menvoie vers vous.
Voilà mon nom pour léternité voilà mon nom de génération en génération. Va rassemble les anciens dIsraël et disleur  LEternel le Dieu de vos pères mest apparu le Dieu dAbraham dIsaac et de Jacob. 
Il a dit  Je vous ai vus et jai vu ce quon vous fait en Egypte  et jai dit  Je vous ferai monter de lEgypte où vous sourez dans le pays des Cananéens des Héthiens des Amoréens des Phéréziens des Héviens et    EXODE    des Jébusiens dans un pays où coulent le lait et le miel. Ils écouteront ta voix  et tu iras toi et les anciens dIsraël auprès du roi dEgypte et vous lui direz  LEternel le Dieu des Hébreux nous est apparu.
Permetsnous de faire trois journées de marche dans le désert pour orir des sacrices à lEternel notre Dieu. Je sais que le roi dEgypte ne vous laissera point aller si ce nest par une main puissante. Jétendrai ma main et je frapperai lEgypte par toutes sortes de prodiges que je ferai au milieu delle. 
Après quoi il vous laissera aller. Je ferai même trouver grâce à ce peuple aux yeux des Egyptiens et quand vous partirez vous ne partirez point à vide. Chaque femme demandera à sa voisine et à celle qui demeure dans sa maison des vases dargent des vases dor et des vêtements que vous mettrez sur vos ls et vos lles.
Et vous dépouillerez les Egyptiens.    Moïse répondit et dit  Voici ils ne me croiront point et ils nécou  teront point ma voix.
Mais ils diront  LEternel ne test point apparu.  
LEternel lui dit  Quy atil dans ta main  Il répondit  Une verge. 
LEternel dit  Jettela par terre.
Il la jeta par terre et elle devint un serpent.
Moïse fuyait devant lui. 
LEternel dit à Moïse  Etends ta main et saisisle par la queue.
Il étendit la main et le saisit et le serpent redevint une verge dans sa main. 
Cest là dit lEternel ce que tu feras an quils croient que lEternel le Dieu de leurs pères test apparu le Dieu dAbraham le Dieu dIsaac et le Dieu de Jacob.  
LEternel lui dit encore  Mets ta main dans ton sein.
Il mit sa main dans son sein  puis il la retira et voici sa main était couverte de lèpre blanche comme la neige. 
LEternel dit  Remets ta main dans ton sein. 
Il remit sa main dans son sein  puis il la retira de son sein et voici elle était redevenue comme sa chair. 
Sils ne te croient pas dit lEternel et nécoutent pas la voix du premier signe ils croiront à la voix du dernier signe. 
Sils ne croient pas même à ces deux signes et nécoutent pas ta voix tu prendras de leau du euve tu la répandras sur la terre et leau que tu auras prise du euve deviendra du sang sur la terre.  Moïse dit à lEternel  Ah  Seigneur je ne suis pas un homme qui ait la parole facile et ce nest ni dhier ni davanthier ni même depuis que tu parles à ton serviteur  car jai la bouche et la langue embarrassées.    EXODE     LEternel lui dit  Qui a fait la bouche de lhomme  et qui rend muet ou sourd voyant ou aveugle  Nestce pas moi lEternel   Va donc je serai avec ta bouche et je tenseignerai ce que tu auras à dire. Moïse dit  Ah  Seigneur envoie qui tu voudras envoyer.  Alors la colère de lEternel senamma contre Moïse et il dit  Ny a til pas ton frère Aaron le Lévite  Je sais quil parlera facilement.
Le voici luimême qui vient audevant de toi  et quand il te verra il se réjouira dans son coeur. Tu lui parleras et tu mettras les paroles dans sa bouche  et moi je serai avec ta bouche et avec sa bouche et je vous enseignerai ce que vous aurez à faire. Il parlera pour toi au peuple  il te servira de bouche et tu tiendras pour lui la place de Dieu. Prends dans ta main cette verge avec laquelle tu feras les signes.  Moïse sen alla  et de retour auprès de Jéthro son beaupère il lui dit  Laissemoi je te prie aller rejoindre mes frères qui sont en Egypte an que je voie sils sont encore vivants.
Jéthro dit à Moïse  Va en paix. LEternel dit à Moïse en Madian  Va retourne en Egypte car tous ceux qui en voulaient à ta vie sont morts. Moïse prit sa femme et ses ls les t monter sur des ânes et retourna dans le pays dEgypte.
Il prit dans sa main la verge de Dieu.  LEternel dit à Moïse  En partant pour retourner en Egypte vois tous les prodiges que je mets en ta main  tu les feras devant Pharaon. 
Et moi jendurcirai son coeur et il ne laissera point aller le peuple. Tu diras à Pharaon  Ainsi parle lEternel  Israël est mon ls mon premierné. Je te dis  Laisse aller mon ls pour quil me serve  si tu refuses de le laisser aller voici je ferai périr ton ls ton premierné.  Pendant le voyage en un lieu où Moïse passa la nuit lEternel lattaqua et voulut le faire mourir. Séphora prit une pierre aiguë coupa le prépuce de son ls et le jeta aux pieds de Moïse en disant  Tu es pour moi un époux de sang   Et lEternel le laissa.
Cest alors quelle dit  Epoux de sang  à cause de la circoncision.  LEternel dit à Aaron  Va dans le désert audevant de Moïse.
Aaron partit  il rencontra Moïse à la montagne de Dieu et il le baisa. Moïse t connaître à Aaron toutes les paroles de lEternel qui lavait envoyé et tous les signes quil lui avait ordonné de faire. Moïse et Aaron poursuivirent leur chemin et ils assemblèrent tous les anciens des enfants dIsraël.    EXODE    Aaron rapporta toutes les paroles que lEternel avait dites à Moïse et il exécuta les signes aux yeux du peuple. Et le peuple crut.
Ils apprirent que lEternel avait visité les enfants dIsraël quil avait vu leur sourance  et ils sinclinèrent et se prosternèrent.    Moïse et Aaron se rendirent ensuite auprès de Pharaon et lui dirent   Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Laisse aller mon peuple pour quil célèbre au désert une fête en mon honneur. 
Pharaon répondit  Qui est lEternel pour que jobéisse à sa voix en laissant aller Israël  Je ne connais point lEternel et je ne laisserai point aller Israël. 
Ils dirent  Le Dieu des Hébreux nous est apparu.
Permetsnous de faire trois journées de marche dans le désert pour orir des sacrices à lEternel an quil ne nous frappe pas de la peste ou de lépée. 
Et le roi dEgypte leur dit  Moïse et Aaron pourquoi détournezvous le peuple de son ouvrage  Allez à vos travaux. 
Pharaon dit  Voici ce peuple est maintenant nombreux dans le pays et vous lui feriez interrompre ses travaux   Et ce jour même Pharaon donna cet ordre aux inspecteurs du peuple et aux commissaires   Vous ne donnerez plus comme auparavant de la paille au peuple pour faire des briques  quils aillent euxmêmes se ramasser de la paille. 
Vous leur imposerez néanmoins la quantité de briques quils faisaient auparavant vous nen retrancherez rien  car ce sont des paresseux  voilà pourquoi ils crient en disant  Allons orir des sacrices à notre Dieu   Que lon charge de travail ces gens quils sen occupent et ils ne prendront plus garde à des paroles de mensonge.  Les inspecteurs du peuple et les commissaires vinrent dire au peuple  Ainsi parle Pharaon  Je ne vous donne plus de paille   allez vousmêmes vous procurer de la paille où vous en trouverez car lon ne retranche rien de votre travail. Le peuple se répandit dans tout le pays dEgypte pour ramasser du chaume au lieu de paille. Les inspecteurs les pressaient en disant  Achevez votre tâche jour par jour comme quand il y avait de la paille. On battit même les commissaires des enfants dIsraël établis sur eux par les inspecteurs de Pharaon  Pourquoi disaiton navezvous pas achevé hier et aujourdhui comme auparavant la quantité de briques qui vous avait été xée     EXODE     Les commissaires des enfants dIsraël allèrent se plaindre à Pharaon et lui dirent  Pourquoi traitestu ainsi tes serviteurs   On ne donne point de paille à tes serviteurs et lon nous dit  Faites des briques  Et voici tes serviteurs sont battus comme si ton peuple était coupable. Pharaon répondit  Vous êtes des paresseux des paresseux  Voilà pourquoi vous dites  Allons orir des sacrices à lEternel   Maintenant allez travailler  on ne vous donnera point de paille et vous livrerez la même quantité de briques. Les commissaires des enfants dIsraël virent quon les rendait malheureux en disant  Vous ne retrancherez rien de vos briques  chaque jour la tâche du jour. En sortant de chez Pharaon ils rencontrèrent Moïse et Aaron qui les attendaient. Ils leur dirent  Que lEternel vous regarde et quil juge  Vous nous avez rendus odieux à Pharaon et à ses serviteurs vous avez mis une épée dans leurs mains pour nous faire périr.  Moïse retourna vers lEternel et dit  Seigneur pourquoi astu fait du mal à ce peuple  pourquoi mastu envoyé   Depuis que je suis allé vers Pharaon pour parler en ton nom il fait du mal à ce peuple et tu nas point délivré ton peuple.    LEternel dit à Moïse  Tu verras maintenant ce que je ferai à Pha  raon  une main puissante le forcera à les laisser aller une main puissante le forcera à les chasser de son pays.  
Dieu parla encore à Moïse et lui dit  Je suis lEternel. 
Je suis apparu à Abraham à Isaac et à Jacob comme le Dieu toutpuissant  mais je nai pas été connu deux sous mon nom lEternel. 
Jai aussi établi mon alliance avec eux pour leur donner le pays de Canaan le pays de leurs pèlerinages dans lequel ils ont séjourné. 
Jai entendu les gémissements des enfants dIsraël que les Egyptiens tiennent dans la servitude et je me suis souvenu de mon alliance. 
Cest pourquoi dis aux enfants dIsraël  Je suis lEternel je vous aranchirai des travaux dont vous chargent les Egyptiens je vous délivrerai de leur servitude et je vous sauverai à bras étendu et par de grands jugements. 
Je vous prendrai pour mon peuple je serai votre Dieu et vous saurez que cest moi lEternel votre Dieu qui vous aranchis des travaux dont vous chargent les Egyptiens. 
Je vous    EXODE    ferai entrer dans le pays que jai juré de donner à Abraham à Isaac et à Jacob  je vous le donnerai en possession moi lEternel. 
Ainsi parla Moïse aux enfants dIsraël.
Mais langoisse et la dure servitude les empêchèrent découter Moïse.  LEternel parla à Moïse et dit   Va parle à Pharaon roi dEgypte pour quil laisse aller les enfants dIsraël hors de son pays. Moïse répondit en présence de lEternel  Voici les enfants dIsraël ne mont point écouté  comment Pharaon mécouteraitil moi qui nai pas la parole facile   LEternel parla à Moïse et à Aaron et leur donna des ordres au sujet des enfants dIsraël et au sujet de Pharaon roi dEgypte pour faire sortir du pays dEgypte les enfants dIsraël.  Voici les chefs de leurs familles.
Fils de Ruben premierné dIsraël  Hénoc Pallu Hetsron et Carmi.
Ce sont là les familles de Ruben. Fils de Siméon  Jemuel Jamin Ohad Jakin et Tsochar  et Saül ls de la Cananéenne.
Ce sont là les familles de Siméon. Voici les noms des ls de Lévi avec leur postérité  Guerschon Kehath et Merari.
Les années de la vie de Lévi furent de cent trentesept ans.  Fils de Guerschon  Libni et Schimeï et leurs familles.  Fils de Kehath  Amram Jitsehar Hébron et Uziel.
Les années de la vie de Kehath furent de cent trentetrois ans.  Fils de Merari  Machli et Muschi.Ce sont là les familles de Lévi avec leur postérité. Amram prit pour femme Jokébed sa tante  et elle lui enfanta Aaron et Moïse.
Les années de la vie dAmram furent de cent trentesept ans.  Fils de Jitsehar  Koré Népheg et Zicri.  Fils dUziel  Mischaël Eltsaphan et Sithri. Aaron prit pour femme Elischéba lle dAmminadab soeur de Nachschon  et elle lui enfanta Nadab Abihu Eléazar et Ithamar. Fils de Koré  Assir Elkana et Abiasaph.
Ce sont là les familles des Korites. Eléazar ls dAaron prit pour femme une des lles de Puthiel  et elle lui enfanta Phinées.
Tels sont les chefs de famille des Lévites avec leurs familles.  Ce sont là cet Aaron et ce Moïse à qui lEternel dit  Faites sortir du pays dEgypte les enfants dIsraël selon leurs armées. Ce sont eux qui parlèrent à Pharaon roi dEgypte pour faire sortir dEgypte les enfants dIsraël.
Ce sont là ce Moïse et cet Aaron.    EXODE     Lorsque lEternel parla à Moïse dans le pays dEgypte  lEternel dit à Moïse  Je suis lEternel.
Dis à Pharaon roi dEgypte tout ce que je te dis. Et Moïse répondit en présence de lEternel  Voici je nai pas la parole facile  comment Pharaon mécouteraitil     LEternel dit à Moïse  Vois je te fais Dieu pour Pharaon  et Aaron  ton frère sera ton prophète. 
Toi tu diras tout ce que je tordonnerai  et Aaron ton frère parlera à Pharaon pour quil laisse aller les enfants dIsraël hors de son pays. 
Et moi jendurcirai le coeur de Pharaon et je multiplierai mes signes et mes miracles dans le pays dEgypte. 
Pharaon ne vous écoutera point.
Je mettrai ma main sur lEgypte et je ferai sortir du pays dEgypte mes armées mon peuple les enfants dIsraël par de grands jugements. 
Les Egyptiens connaîtront que je suis lEternel lorsque jétendrai ma main sur lEgypte et que je ferai sortir du milieu deux les enfants dIsraël. 
Moïse et Aaron rent ce que lEternel leur avait ordonné  ils rent ainsi. 
Moïse était âgé de quatrevingts ans et Aaron de quatrevingttrois ans lorsquils parlèrent à Pharaon.  
LEternel dit à Moïse et à Aaron   Si Pharaon vous parle et vous dit  Faites un miracle  tu diras à Aaron  Prends ta verge et jettela devant Pharaon.
Elle deviendra un serpent. Moïse et Aaron allèrent auprès de Pharaon et ils rent ce que lEternel avait ordonné.
Aaron jeta sa verge devant Pharaon et devant ses serviteurs  et elle devint un serpent. Mais Pharaon appela des sages et des enchanteurs  et les magiciens dEgypte eux aussi en rent autant par leurs enchantements. Ils jetèrent tous leurs verges et elles devinrent des serpents.
Et la verge dAaron engloutit leurs verges. Le coeur de Pharaon sendurcit et il nécouta point Moïse et Aaron selon ce que lEternel avait dit.  LEternel dit à Moïse  Pharaon a le coeur endurci  il refuse de laisser aller le peuple. Va vers Pharaon dès le matin  il sortira pour aller près de leau et tu te présenteras devant lui au bord du euve.
Tu prendras à ta main la verge qui a été changée en serpent  et tu diras à Pharaon  LEternel le Dieu des Hébreux ma envoyé auprès de toi pour te dire  Laisse aller mon peuple an quil me serve dans le désert.
Et voici jusquà présent tu nas point écouté. Ainsi parle lEternel  A ceci tu connaîtras    EXODE    que je suis lEternel.
Je vais frapper les eaux du euve avec la verge qui est dans ma main  et elles seront changées en sang. Les poissons qui sont dans le euve périront le euve se corrompra et les Egyptiens sefforceront en vain de boire leau du euve. LEternel dit à Moïse  Dis à Aaron  Prends ta verge et étends ta main sur les eaux des Egyptiens sur leurs rivières sur leurs ruisseaux sur leurs étangs et sur tous leurs amas deaux.
Elles deviendront du sang  et il y aura du sang dans tout le pays dEgypte dans les vases de bois et dans les vases de pierre.  Moïse et Aaron rent ce que lEternel avait ordonné.
Aaron leva la verge et il frappa les eaux qui étaient dans le euve sous les yeux de Pharaon et sous les yeux de ses serviteurs  et toutes les eaux du euve furent changées en sang. Les poissons qui étaient dans le euve périrent le euve se corrompit les Egyptiens ne pouvaient plus boire leau du euve et il y eut du sang dans tout le pays dEgypte. Mais les magiciens dEgypte en rent autant par leurs enchantements.
Le coeur de Pharaon sendurcit et il nécouta point Moïse et Aaron selon ce que lEternel avait dit. Pharaon sen retourna et alla dans sa maison  et il ne prit pas même à coeur ces choses. Tous les Egyptiens creusèrent aux environs du euve pour trouver de leau à boire  car ils ne pouvaient boire de leau du euve. Il sécoula sept jours après que lEternel eut frappé le euve.    LEternel dit à Moïse  Va vers Pharaon et tu lui diras  Ainsi parle  lEternel  Laisse aller mon peuple an quil me serve. 
Si tu refuses de le laisser aller je vais frapper par des grenouilles toute létendue de ton pays.  
Le euve fourmillera de grenouilles  elles monteront et elles entreront dans ta maison dans ta chambre à coucher et dans ton lit dans la maison de tes serviteurs et dans celles de ton peuple dans tes fours et dans tes pétrins. 
Les grenouilles monteront sur toi sur ton peuple et sur tous tes serviteurs. 
LEternel dit à Moïse  Dis à Aaron  Etends ta main avec ta verge sur les rivières sur les ruisseaux et sur les étangs et fais monter les grenouilles sur le pays dEgypte. 
Aaron étendit sa main sur les eaux de lEgypte  et les grenouilles montèrent et couvrirent le pays dEgypte.  
Mais les magiciens en rent autant par leurs enchantements.
Ils rent monter les grenouilles sur le pays dEgypte.    EXODE     Pharaon appela Moïse et Aaron et dit  Priez lEternel an quil éloigne les grenouilles de moi et de mon peuple  et je laisserai aller le peuple pour quil ore des sacrices à lEternel. 
Moïse dit à Pharaon  Glorietoi sur moi  Pour quand prieraije lEternel en ta faveur en faveur de tes serviteurs et de ton peuple an quil retire les grenouilles loin de toi et de tes maisons  Il nen restera que dans le euve.  Il répondit  Pour demain.
Et Moïse dit  Il en sera ainsi an que tu saches que nul nest semblable à lEternel notre Dieu. Les grenouilles séloigneront de toi et de tes maisons de tes serviteurs et de ton peuple  il nen restera que dans le euve. Moïse et Aaron sortirent de chez Pharaon.
Et Moïse cria à lEternel au sujet des grenouilles dont il avait frappé Pharaon. LEternel t ce que demandait Moïse  et les grenouilles périrent dans les maisons dans les cours et dans les champs. On les entassa par monceaux et le pays fut infecté. Pharaon voyant quil y avait du relâche endurcit son coeur et il nécouta point Moïse et Aaron selon ce que lEternel avait dit.  LEternel dit à Moïse  Dis à Aaron  Etends ta verge et frappe la poussière de la terre.
Elle se changera en poux dans tout le pays dEgypte.  Ils rent ainsi.
Aaron étendit sa main avec sa verge et il frappa la poussière de la terre  et elle fut changée en poux sur les hommes et sur les animaux.
Toute la poussière de la terre fut changée en poux dans tout le pays dEgypte. Les magiciens employèrent leurs enchantements pour produire les poux  mais ils ne purent pas.
Les poux étaient sur les hommes et sur les animaux. Et les magiciens dirent à Pharaon  Cest le doigt de Dieu  Le coeur de Pharaon sendurcit et il nécouta point Moïse et Aaron selon ce que lEternel avait dit.  LEternel dit à Moïse  Lèvetoi de bon matin et présentetoi devant Pharaon  il sortira pour aller près de leau.
Tu lui diras  Ainsi parle lEternel  Laisse aller mon peuple an quil me serve. Si tu ne laisses pas aller mon peuple je vais envoyer les mouches venimeuses contre toi contre tes serviteurs contre ton peuple et contre tes maisons  les maisons des Egyptiens seront remplies de mouches et le sol en sera couvert. Mais en ce jourlà je distinguerai le pays de Gosen où habite mon peuple et là il ny aura point de mouches an que tu saches que moi lEternel je suis au milieu de ce pays. Jétablirai une distinction entre mon peuple    EXODE    et ton peuple.
Ce signe sera pour demain. LEternel t ainsi.
Il vint une quantité de mouches venimeuses dans la maison de Pharaon et de ses serviteurs et tout le pays dEgypte fut dévasté par les mouches.  Pharaon appela Moïse et Aaron et dit  Allez orez des sacrices à votre Dieu dans le pays. Moïse répondit  Il nest point convenable de faire ainsi  car nous oririons à lEternel notre Dieu des sacrices qui sont en abomination aux Egyptiens.
Et si nous orons sous leurs yeux des sacrices qui sont en abomination aux Egyptiens ne nous lapiderontils pas   Nous ferons trois journées de marche dans le désert et nous orirons des sacrices à lEternel notre Dieu selon ce quil nous dira. Pharaon dit  Je vous laisserai aller pour orir à lEternel votre Dieu des sacrices dans le désert  seulement vous ne vous éloignerez pas en y allant.
Priez pour moi. Moïse répondit  Je vais sortir de chez toi et je prierai lEternel.
Demain les mouches séloigneront de Pharaon de ses serviteurs et de son peuple.
Mais que Pharaon ne trompe plus en refusant de laisser aller le peuple pour orir des sacrices à lEternel.  Moïse sortit de chez Pharaon et il pria lEternel. LEternel t ce que demandait Moïse  et les mouches séloignèrent de Pharaon de ses serviteurs et de son peuple.
Il nen resta pas une. Mais Pharaon cette fois encore endurcit son coeur et il ne laissa point aller le peuple.    LEternel dit à Moïse  Va vers Pharaon et tu lui diras  Ainsi parle  lEternel le Dieu des Hébreux  Laisse aller mon peuple an quil me serve. 
Si tu refuses de le laisser aller et si tu le retiens encore  voici la main de lEternel sera sur tes troupeaux qui sont dans les champs sur les chevaux sur les ânes sur les chameaux sur les boeufs et sur les brebis  il y aura une mortalité très grande. 
LEternel distinguera entre les troupeaux dIsraël et les troupeaux des Egyptiens et il ne périra rien de tout ce qui est aux enfants dIsraël. 
LEternel xa le temps et dit  Demain lEternel fera cela dans le pays. 
Et lEternel t ainsi dès le lendemain.
Tous les troupeaux des Egyptiens périrent et il ne périt pas une bête des troupeaux des enfants dIsraël. 
Pharaon sinforma de ce qui était arrivé  et voici pas une bête des troupeaux dIsraël navait péri.
Mais le coeur de Pharaon sendurcit et il ne laissa point aller le peuple.    EXODE     LEternel dit à Moïse et à Aaron  Remplissez vos mains de cendre de fournaise et que Moïse la jette vers le ciel sous les yeux de Pharaon.  
Elle deviendra une poussière qui couvrira tout le pays dEgypte  et elle produira dans tout le pays dEgypte sur les hommes et sur les animaux des ulcères formés par une éruption de pustules. Ils prirent de la cendre de fournaise et se présentèrent devant Pharaon  Moïse la jeta vers le ciel et elle produisit sur les hommes et sur les animaux des ulcères formés par une éruption de pustules. Les magiciens ne purent paraître devant Moïse à cause des ulcères  car les ulcères étaient sur les magiciens comme sur tous les Egyptiens. LEternel endurcit le coeur de Pharaon et Pharaon nécouta point Moïse et Aaron selon ce que lEternel avait dit à Moïse.  LEternel dit à Moïse  Lèvetoi de bon matin et présentetoi devant Pharaon.
Tu lui diras  Ainsi parle lEternel le Dieu des Hébreux  Laisse aller mon peuple an quil me serve. Car cette fois je vais envoyer toutes mes plaies contre ton coeur contre tes serviteurs et contre ton peuple an que tu saches que nul nest semblable à moi sur toute la terre.  Si javais étendu ma main et que je teusse frappé par la mortalité toi et ton peuple tu aurais disparu de la terre. Mais je tai laissé subsister an que tu voies ma puissance et que lon publie mon nom par toute la terre. Si tu télèves encore contre mon peuple et si tu ne le laisses point aller  voici je ferai pleuvoir demain à cette heure une grêle tellement forte quil ny en a point eu de semblable en Egypte depuis le jour où elle a été fondée jusquà présent. Fais donc mettre en sûreté tes troupeaux et tout ce qui est à toi dans les champs.
La grêle tombera sur tous les hommes et sur tous les animaux qui se trouveront dans les champs et qui nauront pas été recueillis dans les maisons et ils périront. Ceux des serviteurs de Pharaon qui craignirent la parole de lEternel rent retirer dans les maisons leurs serviteurs et leurs troupeaux. Mais ceux qui ne prirent point à coeur la parole de lEternel laissèrent leurs serviteurs et leurs troupeaux dans les champs.  LEternel dit à Moïse  Etends ta main vers le ciel  et quil tombe de la grêle dans tout le pays dEgypte sur les hommes sur les animaux et sur toutes les herbes des champs dans le pays dEgypte. Moïse étendit    EXODE    sa verge vers le ciel  et lEternel envoya des tonnerres et de la grêle et le feu se promenait sur la terre.
L
Eternel t pleuvoir de la grêle sur le pays dEgypte. Il tomba de la grêle et le feu se mêlait avec la grêle  elle était tellement forte quil ny en avait point eu de semblable dans tout le pays dEgypte depuis quil existe comme nation. La grêle frappa dans tout le pays dEgypte tout ce qui était dans les champs depuis les hommes jusquaux animaux  la grêle frappa aussi toutes les herbes des champs et brisa tous les arbres des champs. Ce fut seulement dans le pays de Gosen où étaient les enfants dIsraël quil ny eut point de grêle.  Pharaon t appeler Moïse et Aaron et leur dit  Cette fois jai péché  cest lEternel qui est le juste et moi et mon peuple nous sommes les coupables. Priez lEternel pour quil ny ait plus de tonnerres et de grêle  et je vous laisserai aller et lon ne vous retiendra plus. Moïse lui dit  Quand je sortirai de la ville je lèverai mes mains vers lEternel les tonnerres cesseront et il ny aura plus de grêle an que tu saches que la terre est à lEternel. Mais je sais que toi et tes serviteurs vous ne craindrez pas encore lEternel Dieu. Le lin et lorge avaient été frappés parce que lorge était en épis et que cétait la oraison du lin   le froment et lépeautre navaient point été frappés parce quils sont tardifs. Moïse sortit de chez Pharaon pour aller hors de la ville  il leva ses mains vers lEternel les tonnerres et la grêle cessèrent et la pluie ne tomba plus sur la terre. Pharaon voyant que la pluie la grêle et les tonnerres avaient cessé continua de pécher et il endurcit son coeur lui et ses serviteurs.  Le coeur de Pharaon sendurcit et il ne laissa point aller les enfants dIsraël selon ce que lEternel avait dit par lintermédiaire de Moïse.    LEternel dit à Moïse  Va vers Pharaon car jai endurci son coeur  et le coeur de ses serviteurs pour faire éclater mes signes au milieu deux.  
Cest aussi pour que tu racontes à ton ls et au ls de ton ls comment jai traité les Egyptiens et quels signes jai fait éclater au milieu deux.
Et vous saurez que je suis lEternel.  
Moïse et Aaron allèrent vers Pharaon et lui dirent  Ainsi parle lEternel le Dieu des Hébreux  Jusquà quand refuserastu de thumilier devant moi  Laisse aller mon peuple an quil me serve. 
Si tu refuses de laisser    EXODE    aller mon peuple voici je ferai venir demain des sauterelles dans toute létendue de ton pays. 
Elles couvriront la surface de la terre et lon ne pourra plus voir la terre  elles dévoreront le reste de ce qui est échappé ce que vous a laissé la grêle elles dévoreront tous les arbres qui croissent dans vos champs   elles rempliront tes maisons les maisons de tous tes serviteurs et les maisons de tous les Egyptiens.
Tes pères et les pères de tes pères nauront rien vu de pareil depuis quils existent sur la terre jusquà ce jour.
Moïse se retira et sortit de chez Pharaon. 
Les serviteurs de Pharaon lui dirent  Jusquà quand cet homme seratil pour nous un piège  Laisse aller ces gens et quils servent lEternel leur Dieu.
Ne voistu pas encore que lEgypte périt   On t revenir vers Pharaon Moïse et Aaron  Allez leur ditil servez lEternel votre Dieu.
Qui sont ceux qui iront   Moïse répondit  Nous irons avec nos enfants et nos vieillards avec nos ls et nos lles avec nos brebis et nos boeufs  car cest pour nous une fête en lhonneur de lEternel. Pharaon leur dit  Que lEternel soit avec vous tout comme je vais vous laisser aller vous et vos enfants  Prenez garde car le malheur est devant vous   Non non  allez vous les hommes et servez lEternel car cest là ce que vous avez demandé.
Et on les chassa de la présence de Pharaon.  LEternel dit à Moïse  Etends ta main sur le pays dEgypte et que les sauterelles montent sur le pays dEgypte  quelles dévorent toute lherbe de la terre tout ce que la grêle a laissé. Moïse étendit sa verge sur le pays dEgypte  et lEternel t souer un vent dorient sur le pays toute cette journée et toute la nuit.
Quand ce fut le matin le vent dorient avait apporté les sauterelles. Les sauterelles montèrent sur le pays dEgypte et se posèrent dans toute létendue de lEgypte  elles étaient en si grande quantité quil ny avait jamais eu et quil ny aura jamais rien de semblable. Elles couvrirent la surface de toute la terre et la terre fut dans lobscurité  elles dévorèrent toute lherbe de la terre et tout le fruit des arbres tout ce que la grêle avait laissé  et il ne resta aucune verdure aux arbres ni à lherbe des champs dans tout le pays dEgypte. Aussitôt Pharaon appela Moïse et Aaron et dit  Jai péché contre lEternel votre Dieu et contre vous. Mais pardonne mon péché pour cette fois seulement  et priez lEternel votre Dieu an quil éloigne de moi encore cette plaie mortelle. Moïse sortit de chez Pharaon et il pria lEternel. LEter    EXODE    nel t souer un vent doccident très fort qui emporta les sauterelles et les précipita dans la mer Rouge  il ne resta pas une seule sauterelle dans toute létendue de lEgypte. LEternel endurcit le coeur de Pharaon et Pharaon ne laissa point aller les enfants dIsraël.  LEternel dit à Moïse  Etends ta main vers le ciel et quil y ait des ténèbres sur le pays dEgypte et que lon puisse les toucher. Moïse étendit sa main vers le ciel  et il y eut dépaisses ténèbres dans tout le pays dEgypte pendant trois jours. On ne se voyait pas les uns les autres et personne ne se leva de sa place pendant trois jours.
Mais il y avait de la lumière dans les lieux où habitaient tous les enfants dIsraël. Pharaon appela Moïse et dit  Allez servez lEternel.
Il ny aura que vos brebis et vos boeufs qui resteront et vos enfants pourront aller avec vous. Moïse répondit  Tu mettras toimême entre nos mains de quoi faire les sacrices et les holocaustes que nous orirons à lEternel notre Dieu. Nos troupeaux iront avec nous et il ne restera pas un ongle  car cest là que nous prendrons pour servir lEternel notre Dieu  et jusquà ce que nous soyons arrivés nous ne savons pas ce que nous choisirons pour orir à lEternel. LEternel endurcit le coeur de Pharaon et Pharaon ne voulut point les laisser aller. Pharaon dit à Moïse  Sors de chez moi  Gardetoi de paraître encore en ma présence car le jour où tu paraîtras en ma présence tu mourras. Tu las dit  répliqua Moïse je ne paraîtrai plus en ta présence.    LEternel dit à Moïse  Je ferai venir encore une plaie sur Pharaon et  sur lEgypte.
Après cela il vous laissera partir dici.
Lorsquil vous laissera tout à fait aller il vous chassera même dici. 
Parle au peuple pour que chacun demande à son voisin et chacune à sa voisine des vases dargent et des vases dor. 
LEternel t trouver grâce au peuple aux yeux des Egyptiens  Moïse luimême était très considéré dans le pays dEgypte aux yeux des serviteurs de Pharaon et aux yeux du peuple.  
Moïse dit  Ainsi parle lEternel  Vers le milieu de la nuit je passerai au travers de lEgypte   et tous les premiersnés mourront dans le pays dEgypte depuis le premierné de Pharaon assis sur son trône jusquau premierné de la servante qui est derrière la meule et jusquà    EXODE    tous les premiersnés des animaux. 
Il y aura dans tout le pays dEgypte de grands cris tels quil ny en a point eu et quil ny en aura plus de semblables. 
Mais parmi tous les enfants dIsraël depuis les hommes jusquaux animaux pas même un chien ne remuera sa langue an que vous sachiez quelle diérence lEternel fait entre lEgypte et Israël. 
Alors tous tes serviteurs que voici descendront vers moi et se prosterneront devant moi en disant  Sors toi et tout le peuple qui sattache à tes pas  Après cela je sortirai.
Moïse sortit de chez Pharaon dans une ardente colère.  
LEternel dit à Moïse  Pharaon ne vous écoutera point an que mes miracles se multiplient dans le pays dEgypte. Moïse et Aaron rent tous ces miracles devant Pharaon et Pharaon ne laissa point aller les enfants dIsraël hors de son pays.    LEternel dit à Moïse et à Aaron dans le pays dEgypte   Ce  moisci sera pour vous le premier des mois  il sera pour vous le premier des mois de lannée. 
Parlez à toute lassemblée dIsraël et dites  Le dixième jour de ce mois on prendra un agneau pour chaque famille un agneau pour chaque maison. 
Si la maison est trop peu nombreuse pour un agneau on le prendra avec son plus proche voisin selon le nombre des personnes  vous compterez pour cet agneau daprès ce que chacun peut manger. 
Ce sera un agneau sans défaut mâle âgé dun an  vous pourrez prendre un agneau ou un chevreau. 
Vous le garderez jusquau quatorzième jour de ce mois  et toute lassemblée dIsraël limmolera entre les deux soirs. 
On prendra de son sang et on en mettra sur les deux poteaux et sur le linteau de la porte des maisons où on le mangera. 
Cette même nuit on en mangera la chair rôtie au feu  on la mangera avec des pains sans levain et des herbes amères. 
Vous ne le mangerez point à demi cuit et bouilli dans leau  mais il sera rôti au feu avec la tête les jambes et lintérieur. Vous nen laisserez rien jusquau matin  et sil en reste quelque chose le matin vous le brûlerez au feu. Quand vous le mangerez vous aurez vos reins ceints vos souliers aux pieds et votre bâton à la main  et vous le mangerez à la hâte.
Cest la Pâque de lEternel. Cette nuitlà je passerai dans le pays dEgypte et je frapperai tous les premiersnés du pays dEgypte depuis les hommes jusquaux animaux et jexercerai des    EXODE    jugements contre tous les dieux de lEgypte.
Je suis lEternel. Le sang vous servira de signe sur les maisons où vous serez  je verrai le sang et je passerai pardessus vous et il ny aura point de plaie qui vous détruise quand je frapperai le pays dEgypte.  Vous conserverez le souvenir de ce jour et vous le célébrerez par une fête en lhonneur de lEternel  vous le célébrerez comme une loi perpétuelle pour vos descendants. Pendant sept jours vous mangerez des pains sans levain.
Dès le premier jour il ny aura plus de levain dans vos maisons  car toute personne qui mangera du pain levé du premier jour au septième jour sera retranchée dIsraël. Le premier jour vous aurez une sainte convocation  et le septième jour vous aurez une sainte convocation.
On ne fera aucun travail ces jourslà  vous pourrez seulement préparer la nourriture de chaque personne. Vous observerez la fête des pains sans levain car cest en ce jour même que jaurai fait sortir vos armées du pays dEgypte  vous observerez ce jour comme une loi perpétuelle pour vos descendants. Le premier mois le quatorzième jour du mois au soir vous mangerez des pains sans levain jusquau soir du vingt et unième jour. Pendant sept jours il ne se trouvera point de levain dans vos maisons  car toute personne qui mangera du pain levé sera retranchée de lassemblée dIsraël que ce soit un étranger ou un indigène.  Vous ne mangerez point de pain levé  dans toutes vos demeures vous mangerez des pains sans levain.  Moïse appela tous les anciens dIsraël et leur dit  Allez prendre du bétail pour vos familles et immolez la Pâque. Vous prendrez ensuite un bouquet dhysope vous le tremperez dans le sang qui sera dans le bassin et vous toucherez le linteau et les deux poteaux de la porte avec le sang qui sera dans le bassin.
Nul de vous ne sortira de sa maison jusquau matin.  Quand lEternel passera pour frapper lEgypte et verra le sang sur le linteau et sur les deux poteaux lEternel passera pardessus la porte et il ne permettra pas au destructeur dentrer dans vos maisons pour frapper. Vous observerez cela comme une loi pour vous et pour vos enfants à perpétuité. Quand vous serez entrés dans le pays que lEternel vous donnera selon sa promesse vous observerez cet usage sacré. Et lorsque vos enfants vous diront  Que signie pour vous cet usage   vous répondrez  Cest le sacrice de Pâque en lhonneur de lEternel qui a passé    EXODE    pardessus les maisons des enfants dIsraël en Egypte lorsquil frappa lEgypte et quil sauva nos maisons.
Le peuple sinclina et se prosterna.  Et les enfants dIsraël sen allèrent et rent ce que lEternel avait ordonné à Moïse et à Aaron  ils rent ainsi.  Au milieu de la nuit lEternel frappa tous les premiersnés dans le pays dEgypte depuis le premierné de Pharaon assis sur son trône jusquau premierné du captif dans sa prison et jusquà tous les premiersnés des animaux. Pharaon se leva de nuit lui et tous ses serviteurs et tous les Egyptiens  et il y eut de grands cris en Egypte car il ny avait point de maison où il ny eût un mort.  Dans la nuit même Pharaon appela Moïse et Aaron et leur dit  Levezvous sortez du milieu de mon peuple vous et les enfants dIsraël. 
Allez servez lEternel comme vous lavez dit. Prenez vos brebis et vos boeufs comme vous lavez dit  allez et bénissezmoi.  Les Egyptiens pressaient le peuple et avaient hâte de le renvoyer du pays car ils disaient  Nous périrons tous. Le peuple emporta sa pâte avant quelle fût levée.
Ils enveloppèrent les pétrins dans leurs vêtements et les mirent sur leurs épaules.  Les enfants dIsraël rent ce que Moïse avait dit et ils demandèrent aux Egyptiens des vases dargent des vases dor et des vêtements.  LEternel t trouver grâce au peuple aux yeux des Egyptiens qui se rendirent à leur demande.
Et ils dépouillèrent les Egyptiens.  Les enfants dIsraël partirent de Ramsès pour Succoth au nombre denviron six cent mille hommes de pied sans les enfants. Une multitude de gens de toute espèce montèrent avec eux  ils avaient aussi des troupeaux considérables de brebis et de boeufs. Ils rent des gâteaux cuits sans levain avec la pâte quils avaient emportée dEgypte et qui nétait pas levée  car ils avaient été chassés dEgypte sans pouvoir tarder et sans prendre des provisions avec eux.  Le séjour des enfants dIsraël en Egypte fut de quatre cent trente ans.  Et au bout de quatre cent trente ans le jour même toutes les armées de lEternel sortirent du pays dEgypte.  Cette nuit sera célébrée en lhonneur de lEternel parce quil les t sortir du pays dEgypte  cette nuit sera célébrée en lhonneur de lEternel par tous les enfants dIsraël et par leurs descendants.    EXODE     LEternel dit à Moïse et à Aaron  Voici une ordonnance au sujet de la Pâque  Aucun étranger nen mangera. Tu circonciras tout esclave acquis à prix dargent  alors il en mangera. Lhabitant et le mercenaire nen mangeront point. On ne la mangera que dans la maison  vous nemporterez point de chair hors de la maison et vous ne briserez aucun os. Toute lassemblée dIsraël fera la Pâque. Si un étranger en séjour chez toi veut faire la Pâque de lEternel tout mâle de sa maison devra être circoncis  alors il sapprochera pour la faire et il sera comme lindigène  mais aucun incirconcis nen mangera. La même loi existera pour lindigène comme pour létranger en séjour au milieu de vous.  Tous les enfants dIsraël rent ce que lEternel avait ordonné à Moïse et à Aaron  ils rent ainsi. Et ce même jour lEternel t sortir du pays dEgypte les enfants dIsraël selon leurs armées.    LEternel parla à Moïse et dit   Consacremoi tout premierné  tout premierné parmi les enfants dIsraël tant des hommes que des animaux  il mappartient.  
Moïse dit au peuple  Souvenezvous de ce jour où vous êtes sortis dEgypte de la maison de servitude  car cest par sa main puissante que lEternel vous en a fait sortir.
On ne mangera point de pain levé. 
Vous sortez aujourdhui dans le mois des épis. 
Quand lEternel taura fait entrer dans le pays des Cananéens des Héthiens des Amoréens des Héviens et des Jébusiens quil a juré à tes pères de te donner pays où coulent le lait et le miel tu rendras ce culte à lEternel dans ce même mois. 
Pendant sept jours tu mangeras des pains sans levain  et le septième jour il y aura une fête en lhonneur de lEternel. 
On mangera des pains sans levain pendant les sept jours  on ne verra point chez toi de pain levé et lon ne verra point chez toi de levain dans toute létendue de ton pays. 
Tu diras alors à ton ls  Cest en mémoire de ce que lEternel a fait pour moi lorsque je suis sorti dEgypte. 
Ce sera pour toi comme un signe sur ta main et comme un souvenir entre tes yeux an que la loi de lEternel soit dans ta bouche  car cest par sa main puissante que lEternel ta fait sortir dEgypte. Tu observeras cette ordonnance au temps xé dannée en année.    EXODE     Quand lEternel taura fait entrer dans le pays des Cananéens comme il la juré à toi et à tes pères et quil te laura donné  tu consacreras à lEternel tout premierné même tout premierné des animaux que tu auras  les mâles appartiennent à lEternel. Tu rachèteras avec un agneau tout premierné de lâne  et si tu ne le rachètes pas tu lui briseras la nuque.
Tu rachèteras aussi tout premierné de lhomme parmi tes ls. Et lorsque ton ls te demandera un jour  Que signie cela  tu lui répondras  Par sa main puissante lEternel nous a fait sortir dEgypte de la maison de servitude   et comme Pharaon sobstinait à ne point nous laisser aller lEternel t mourir tous les premiersnés dans le pays dEgypte depuis les premiersnés des hommes jusquaux premiersnés des animaux.
Voilà pourquoi jore en sacrice à lEternel tout premierné des mâles et je rachète tout premierné de mes ls. Ce sera comme un signe sur ta main et comme des fronteaux entre tes yeux  car cest par sa main puissante que lEternel nous a fait sortir dEgypte.  Lorsque Pharaon laissa aller le peuple Dieu ne le conduisit point par le chemin du pays des Philistins quoique le plus proche  car Dieu dit  Le peuple pourrait se repentir en voyant la guerre et retourner en Egypte. Mais Dieu t faire au peuple un détour par le chemin du désert vers la mer Rouge.
Les enfants dIsraël montèrent en armes hors du pays dEgypte. Moïse prit avec lui les os de Joseph  car Joseph avait fait jurer les ls dIsraël en disant  Dieu vous visitera et vous ferez remonter avec vous mes os loin dici. Ils partirent de Succoth et ils campèrent à Etham à lextrémité du désert. LEternel allait devant eux le jour dans une colonne de nuée pour les guider dans leur chemin et la nuit dans une colonne de feu pour les éclairer an quils marchassent jour et nuit. La colonne de nuée ne se retirait point de devant le peuple pendant le jour ni la colonne de feu pendant la nuit.    LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël  quils  se détournent et quils campent devant PiHahiroth entre Migdol et la mer visàvis de BaalTsephon  cest en face de ce lieu que vous camperez près de la mer. 
Pharaon dira des enfants dIsraël  Ils sont égarés dans le pays  le désert les enferme. 
Jendurcirai le coeur de Pharaon et il les    EXODE    poursuivra  mais Pharaon et toute son armée serviront à faire éclater ma gloire et les Egyptiens sauront que je suis lEternel.
Et les enfants dIsraël rent ainsi.  
On annonça au roi dEgypte que le peuple avait pris la fuite.
Alors le coeur de Pharaon et celui de ses serviteurs furent changés à légard du peuple.
Ils dirent  Quavonsnous fait en laissant aller Israël dont nous naurons plus les services   Et Pharaon attela son char et il prit son peuple avec lui. 
Il prit six cents chars délite et tous les chars de lEgypte  il y avait sur tous des combattants. 
LEternel endurcit le coeur de Pharaon roi dEgypte et Pharaon poursuivit les enfants dIsraël.
Les enfants dIsraël étaient sortis la main levée. 
Les Egyptiens les poursuivirent  et tous les chevaux les chars de Pharaon ses cavaliers et son armée les atteignirent campés près de la mer vers PiHahiroth visàvis de BaalTsephon.  Pharaon approchait.
Les enfants dIsraël levèrent les yeux et voici les Egyptiens étaient en marche derrière eux.
Et les enfants dIsraël eurent une grande frayeur et crièrent à lEternel. Ils dirent à Moïse  Ny avaitil pas des sépulcres en Egypte sans quil fût besoin de nous mener mourir au désert  Que nous astu fait en nous faisant sortir dEgypte   Nestce pas là ce que nous te disions en Egypte  Laissenous servir les Egyptiens car nous aimons mieux servir les Egyptiens que de mourir au désert   Moïse répondit au peuple  Ne craignez rien restez en place et regardez la délivrance que lEternel va vous accorder en ce jour  car les Egyptiens que vous voyez aujourdhui vous ne les verrez plus jamais. LEternel combattra pour vous  et vous gardez le silence.  LEternel dit à Moïse  Pourquoi ces cris  Parle aux enfants dIsraël et quils marchent. Toi lève ta verge étends ta main sur la mer et fendsla  et les enfants dIsraël entreront au milieu de la mer à sec. Et moi je vais endurcir le coeur des Egyptiens pour quils y entrent après eux  et Pharaon et toute son armée ses chars et ses cavaliers feront éclater ma gloire. Et les Egyptiens sauront que je suis lEternel quand Pharaon ses chars et ses cavaliers auront fait éclater ma gloire.  Lange de Dieu qui allait devant le camp dIsraël partit et alla derrière eux  et la colonne de nuée qui les précédait partit et se tint derrière eux. Elle se plaça entre le camp des Egyptiens et le camp dIsraël.
Cette    EXODE    nuée était ténébreuse dun côté et de lautre elle éclairait la nuit.
Et les deux camps napprochèrent point lun de lautre pendant toute la nuit.  Moïse étendit sa main sur la mer.
Et lEternel refoula la mer par un vent dorient qui soua avec impétuosité toute la nuit  il mit la mer à sec et les eaux se fendirent. Les enfants dIsraël entrèrent au milieu de la mer à sec et les eaux formaient comme une muraille à leur droite et à leur gauche. Les Egyptiens les poursuivirent  et tous les chevaux de Pharaon ses chars et ses cavaliers entrèrent après eux au milieu de la mer.  A la veille du matin lEternel de la colonne de feu et de nuée regarda le camp des Egyptiens et mit en désordre le camp des Egyptiens. Il ôta les roues de leurs chars et en rendit la marche dicile.
Les Egyptiens dirent alors  Fuyons devant Israël car lEternel combat pour lui contre les Egyptiens.  LEternel dit à Moïse  Etends ta main sur la mer  et les eaux reviendront sur les Egyptiens sur leurs chars et sur leurs cavaliers. Moïse étendit sa main sur la mer.
Et vers le matin la mer reprit son impétuosité et les Egyptiens senfuirent à son approche  mais lEternel précipita les Egyptiens au milieu de la mer. Les eaux revinrent et couvrirent les chars les cavaliers et toute larmée de Pharaon qui étaient entrés dans la mer après les enfants dIsraël  et il nen échappa pas un seul. Mais les enfants dIsraël marchèrent à sec au milieu de la mer et les eaux formaient comme une muraille à leur droite et à leur gauche.  En ce jour lEternel délivra Israël de la main des Egyptiens  et Israël vit sur le rivage de la mer les Egyptiens qui étaient morts. Israël vit la main puissante que lEternel avait dirigée contre les Egyptiens.
Et le peuple craignit lEternel et il crut en lEternel et en Moïse son serviteur.    Alors Moïse et les enfants dIsraël chantèrent ce cantique à lEter  nel.
Ils dirent  Je chanterai à lEternel car il a fait éclater sa gloire  Il a précipité dans la mer le cheval et son cavalier.  
LEternel est ma force et le sujet de mes louanges  Cest lui qui ma sauvé.
Il est mon Dieu  je le célèbrerai  Il est le Dieu de mon père  je lexalterai.  
LEternel est un vaillant guerrier  LEternel est son nom.    EXODE     Il a lancé dans la mer les chars de Pharaon et son armée  Ses combattants délite ont été engloutis dans la mer Rouge.  
Les ots les ont couverts  Ils sont descendus au fond des eaux comme une pierre.  
Ta droite ô Eternel  a signalé sa force  Ta droite ô Eternel  a écrasé lennemi.  
Par la grandeur de ta majesté Tu renverses tes adversaires  Tu déchaînes ta colère  Elle les consume comme du chaume.  
Au soue de tes narines les eaux se sont amoncelées Les courants se sont dressés comme une muraille Les ots se sont durcis au milieu de la mer.  
Lennemi disait  Je poursuivrai jatteindrai Je partagerai le butin  Ma vengeance sera assouvie Je tirerai lépée ma main les détruira.  Tu as soué de ton haleine  La mer les a couverts  Ils se sont enfoncés comme du plomb Dans la profondeur des eaux.  Qui est comme toi parmi les dieux ô Eternel  Qui est comme toi magnique en sainteté Digne de louanges Opérant des prodiges   Tu as étendu ta droite  La terre les a engloutis.  Par ta miséricorde tu as conduit Tu as délivré ce peuple  Par ta puissance tu le diriges Vers la demeure de ta sainteté.  Les peuples lapprennent et ils tremblent  La terreur sempare des Philistins   Les chefs dEdom sépouvantent  Un tremblement saisit les guerriers de Moab  Tous les habitants de Canaan tombent en défaillance.  La crainte et la frayeur les surprendront  Par la grandeur de ton bras Ils deviendront muets comme une pierre Jusquà ce que ton peuple soit passé ô Eternel  Jusquà ce quil soit passé Le peuple que tu as acquis.  Tu les amèneras et tu les établiras sur la montagne de ton héritage Au lieu que tu as préparé pour ta demeure ô Eternel  Au sanctuaire Seigneur  que tes mains ont fondé.  LEternel régnera éternellement et à toujours.  Car les chevaux de Pharaon ses chars et ses cavaliers sont entrés dans la mer Et lEternel a ramené sur eux les eaux de la mer  Mais les enfants dIsraël ont marché à sec au milieu de la mer.    EXODE     Marie la prophétesse soeur dAaron prit à sa main un tambourin et toutes les femmes vinrent après elle avec des tambourins et en dansant.  Marie répondait aux enfants dIsraël  Chantez à lEternel car il a fait éclater sa gloire  Il a précipité dans la mer le cheval et son cavalier.  Moïse t partir Israël de la mer Rouge.
Ils prirent la direction du désert de Schur  et après trois journées de marche dans le désert ils ne trouvèrent point deau. Ils arrivèrent à Mara  mais ils ne purent pas boire leau de Mara parce quelle était amère.
Cest pourquoi ce lieu fut appelé Mara. Le peuple murmura contre Moïse en disant  Que boironsnous   Moïse cria à lEternel  et lEternel lui indiqua un bois quil jeta dans leau.
Et leau devint douce.
Ce fut là que lEternel donna au peuple des lois et des ordonnances et ce fut là quil le mit à lépreuve. Il dit  Si tu écoutes attentivement la voix de lEternel ton Dieu si tu fais ce qui est droit à ses yeux si tu prêtes loreille à ses commandements et si tu observes toutes ses lois je ne te frapperai daucune des maladies dont jai frappé les Egyptiens  car je suis lEternel qui te guérit.  Ils arrivèrent à Elim où il y avait douze sources deau et soixantedix palmiers.
Ils campèrent là près de leau.    Toute lassemblée des enfants dIsraël partit dElim et ils arri  vèrent au désert de Sin qui est entre Elim et Sinaï le quinzième jour du second mois après leur sortie du pays dEgypte. 
Et toute lassemblée des enfants dIsraël murmura dans le désert contre Moïse et Aaron. 
Les enfants dIsraël leur dirent  Que ne sommesnous morts par la main de lEternel dans le pays dEgypte quand nous étions assis près des pots de viande quand nous mangions du pain à satiété  car vous nous avez menés dans ce désert pour faire mourir de faim toute cette multitude.  
LEternel dit à Moïse  Voici je ferai pleuvoir pour vous du pain du haut des cieux.
Le peuple sortira et en ramassera jour par jour la quantité nécessaire an que je le mette à lépreuve et que je voie sil marchera ou non selon ma loi. 
Le sixième jour lorsquils prépareront ce quils auront apporté il sen trouvera le double de ce quils ramasseront jour par jour. 
Moïse et Aaron dirent à tous les enfants dIsraël  Ce soir vous comprendrez que cest lEternel qui vous a fait sortir du pays    EXODE    dEgypte. 
Et au matin vous verrez la gloire de lEternel parce quil a entendu vos murmures contre lEternel  car que sommesnous pour que vous murmuriez contre nous   Moïse dit  LEternel vous donnera ce soir de la viande à manger et au matin du pain à satiété parce que lEternel a entendu les murmures que vous avez proférés contre lui  car que sommesnous  Ce nest pas contre nous que sont vos murmures cest contre lEternel.  
Moïse dit à Aaron  Dis à toute lassemblée des enfants dIsraël  Approchezvous devant lEternel car il a entendu vos murmures. Et tandis quAaron parlait à toute lassemblée des enfants dIsraël ils se tournèrent du côté du désert et voici la gloire de lEternel parut dans la nuée.  LEternel sadressant à Moïse dit   Jai entendu les murmures des enfants dIsraël.
Disleur  Entre les deux soirs vous mangerez de la viande et au matin vous vous rassasierez de pain  et vous saurez que je suis lEternel votre Dieu.  Le soir il survint des cailles qui couvrirent le camp  et au matin il y eut une couche de rosée autour du camp. Quand cette rosée fut dissipée il y avait à la surface du désert quelque chose de menu comme des grains quelque chose de menu comme la gelée blanche sur la terre.  Les enfants dIsraël regardèrent et ils se dirent lun à lautre  Questce que cela  car ils ne savaient pas ce que cétait.
Moïse leur dit  Cest le pain que LEternel vous donne pour nourriture. Voici ce que lEternel a ordonné  Que chacun de vous en ramasse ce quil faut pour sa nourriture un omer par tête suivant le nombre de vos personnes  chacun en prendra pour ceux qui sont dans sa tente. Les Israélites rent ainsi  et ils en ramassèrent les uns plus les autres moins. On mesurait ensuite avec lomer  celui qui avait ramassé plus navait rien de trop et celui qui avait ramassé moins nen manquait pas.
Chacun ramassait ce quil fallait pour sa nourriture. Moïse leur dit  Que personne nen laisse jusquau matin. Ils nécoutèrent pas Moïse et il y eut des gens qui en laissèrent jusquau matin  mais il sy mit des vers et cela devint infect.
Moïse fut irrité contre ces gens. Tous les matins chacun ramassait ce quil fallait pour sa nourriture  et quand venait la chaleur du soleil cela fondait.  Le sixième jour ils ramassèrent une quantité double de nourriture deux omers pour chacun.
Tous les principaux de lassemblée vinrent le    EXODE    rapporter à Moïse. Et Moïse leur dit  Cest ce que lEternel a ordonné. 
Demain est le jour du repos le sabbat consacré à lEternel  faites cuire ce que vous avez à faire cuire faites bouillir ce que vous avez à faire bouillir et mettez en réserve jusquau matin tout ce qui restera. Ils le laissèrent jusquau matin comme Moïse lavait ordonné  et cela ne devint point infect et il ne sy mit point de vers. Moïse dit  Mangezle aujourdhui car cest le jour du sabbat  aujourdhui vous nen trouverez point dans la campagne. Pendant six jours vous en ramasserez  mais le septième jour qui est le sabbat il ny en aura point.  Le septième jour quelquesuns du peuple sortirent pour en ramasser et ils nen trouvèrent point. Alors lEternel dit à Moïse  Jusques à quand refuserezvous dobserver mes commandements et mes lois   Considérez que lEternel vous a donné le sabbat  cest pourquoi il vous donne au sixième jour de la nourriture pour deux jours.
Que chacun reste à sa place et que personne ne sorte du lieu où il est au septième jour. Et le peuple se reposa le septième jour.  La maison dIsraël donna à cette nourriture le nom de manne.
Elle ressemblait à de la graine de coriandre  elle était blanche et avait le goût dun gâteau au miel. Moïse dit  Voici ce que lEternel a ordonné  Quun omer rempli de manne soit conservé pour vos descendants an quils voient le pain que je vous ai fait manger dans le désert après vous avoir fait sortir du pays dEgypte. Et Moïse dit à Aaron  Prends un vase metsy de la manne plein un omer et déposele devant lEternel an quil soit conservé pour vos descendants. Suivant lordre donné par lEternel à Moïse Aaron le déposa devant le témoignage an quil fût conservé. Les enfants dIsraël mangèrent la manne pendant quarante ans jusquà leur arrivée dans un pays habité  ils mangèrent la manne jusquà leur arrivée aux frontières du pays de Canaan. Lomer est la dixième partie de lépha.    Toute lassemblée des enfants dIsraël partit du désert de Sin se  lon les marches que lEternel leur avait ordonnées  et ils campèrent à Rephidim où le peuple ne trouva point deau à boire. 
Alors le peuple chercha querelle à Moïse.
Ils dirent  Donneznous de leau à boire.
Moïse    EXODE    leur répondit  Pourquoi me cherchezvous querelle  Pourquoi tentezvous lEternel   Le peuple était là pressé par la soif et murmurait contre Moïse.
Il disait  Pourquoi nous astu fait monter hors dEgypte pour me faire mourir de soif avec mes enfants et mes troupeaux   Moïse cria à lEternel en disant  Que feraije à ce peuple  Encore un peu et ils me lapideront. 
LEternel dit à Moïse  Passe devant le peuple et prends avec toi des anciens dIsraël  prends aussi dans ta main ta verge avec laquelle tu as frappé le euve et marche   Voici je me tiendrai devant toi sur le rocher dHoreb  tu frapperas le rocher et il en sortira de leau et le peuple boira.
Et Moïse t ainsi aux yeux des anciens dIsraël. 
Il donna à ce lieu le nom de Massa et Meriba parce que les enfants dIsraël avaient contesté et parce quils avaient tenté lEternel en disant  LEternel estil au milieu de nous ou ny estil pas   Amalek vint combattre Israël à Rephidim. 
Alors Moïse dit à Josué  Choisisnous des hommes sors et combats Amalek  demain je me tiendrai sur le sommet de la colline la verge de Dieu dans ma main. Josué t ce que lui avait dit Moïse pour combattre Amalek.
Et Moïse Aaron et Hur montèrent au sommet de la colline. Lorsque Moïse élevait sa main Israël était le plus fort  et lorsquil baissait sa main Amalek était le plus fort. Les mains de Moïse étant fatiguées ils prirent une pierre quils placèrent sous lui et il sassit dessus.
Aaron et Hur soutenaient ses mains lun dun côté lautre de lautre  et ses mains restèrent fermes jusquau coucher du soleil. Et Josué vainquit Amalek et son peuple au tranchant de lépée.  LEternel dit à Moïse  Ecris cela dans le livre pour que le souvenir sen conserve et déclare à Josué que jeacerai la mémoire dAmalek de dessous les cieux. Moïse bâtit un autel et lui donna pour nom  lEternel ma bannière. Il dit  Parce que la main a été levée sur le trône de lEternel il y aura guerre de lEternel contre Amalek de génération en génération.    Jéthro sacricateur de Madian beaupère de Moïse apprit tout ce  que Dieu avait fait en faveur de Moïse et dIsraël son peuple  il apprit que lEternel avait fait sortir Israël dEgypte. 
Jéthro beaupère de Moïse prit Séphora femme de Moïse qui avait été renvoyée. 
Il prit aussi les deux    EXODE    ls de Séphora  lun se nommait Guerschom car Moïse avait dit  Jhabite un pays étranger   lautre se nommait Eliézer car il avait dit  Le Dieu de mon père ma secouru et il ma délivré de lépée de Pharaon.  
Jéthro beaupère de Moïse avec les ls et la femme de Moïse vint au désert où il campait à la montagne de Dieu. 
Il t dire à Moïse  Moi ton beaupère Jéthro je viens vers toi avec ta femme et ses deux ls. 
Moïse sortit audevant de son beaupère il se prosterna et il le baisa.
Ils sinformèrent réciproquement de leur santé et ils entrèrent dans la tente de Moïse. 
Moïse raconta à son beaupère tout ce que lEternel avait fait à Pharaon et à lEgypte à cause dIsraël toutes les sourances qui leur étaient survenues en chemin et comment lEternel les avait délivrés. 
Jéthro se réjouit de tout le bien que lEternel avait fait à Israël et de ce quil lavait délivré de la main des Egyptiens. Et Jéthro dit  Béni soit lEternel qui vous a délivrés de la main des Egyptiens et de la main de Pharaon  qui a délivré le peuple de la main des Egyptiens   Je reconnais maintenant que lEternel est plus grand que tous les dieux  car la méchanceté des Egyptiens est retombée sur eux. Jéthro beaupère de Moïse orit à Dieu un holocauste et des sacrices.
Aaron et tous les anciens dIsraël vinrent participer au repas avec le beaupère de Moïse en présence de Dieu.  Le lendemain Moïse sassit pour juger le peuple et le peuple se tint devant lui depuis le matin jusquau soir. Le beaupère de Moïse vit tout ce quil faisait pour le peuple et il dit  Que faistu là avec ce peuple  Pourquoi siègestu seul et tout le peuple se tientil devant toi depuis le matin jusquau soir   Moïse répondit à son beaupère  Cest que le peuple vient à moi pour consulter Dieu. Quand ils ont quelque aaire ils viennent à moi  je prononce entre eux et je fais connaître les ordonnances de Dieu et ses lois.  Le beaupère de Moïse lui dit  Ce que tu fais nest pas bien. Tu tépuiseras toimême et tu épuiseras ce peuple qui est avec toi  car la chose est audessus de tes forces tu ne pourras pas y sure seul. Maintenant écoute ma voix  je vais te donner un conseil et que Dieu soit avec toi  Sois linterprète du peuple auprès de Dieu et porte les aaires devant Dieu. Enseigneleur les ordonnances et les lois  et faisleur connaître le chemin quils doivent suivre et ce quils doivent faire. Choisis parmi    EXODE    tout le peuple des hommes capables craignant Dieu des hommes intègres ennemis de la cupidité  établisles sur eux comme chefs de mille chefs de cent chefs de cinquante et chefs de dix. Quils jugent le peuple en tout temps  quils portent devant toi toutes les aaires importantes et quils prononcent euxmêmes sur les petites causes.
Allège ta charge et quils la portent avec toi. Si tu fais cela et que Dieu te donne des ordres tu pourras y sure et tout ce peuple parviendra heureusement à sa destination.  Moïse écouta la voix de son beaupère et t tout ce quil avait dit.  Moïse choisit des hommes capables parmi tout Israël et il les établit chefs du peuple chefs de mille chefs de cent chefs de cinquante et chefs de dix. Ils jugeaient le peuple en tout temps  ils portaient devant Moïse les aaires diciles et ils prononçaient euxmêmes sur toutes les petites causes. Moïse laissa partir son beaupère et Jéthro sen alla dans son pays.     Le troisième mois après leur sortie du pays dEgypte les enfants dIsraël arrivèrent ce jourlà au désert de Sinaï. 
Etant partis de Rephidim ils arrivèrent au désert de Sinaï et ils campèrent dans le désert  Israël campa là visàvis de la montagne. 
Moïse monta vers Dieu  et lEternel lappela du haut de la montagne en disant  Tu parleras ainsi à la maison de Jacob et tu diras aux enfants dIsraël   Vous avez vu ce que jai fait à lEgypte et comment je vous ai portés sur des ailes daigle et amenés vers moi. 
Maintenant si vous écoutez ma voix et si vous gardez mon alliance vous mappartiendrez entre tous les peuples car toute la terre est à moi   vous serez pour moi un royaume de sacricateurs et une nation sainte.
Voilà les paroles que tu diras aux enfants dIsraël.  
Moïse vint appeler les anciens du peuple et il mit devant eux toutes ces paroles comme lEternel le lui avait ordonné. 
Le peuple tout entier répondit  Nous ferons tout ce que lEternel a dit.
Moïse rapporta les paroles du peuple à lEternel. 
Et lEternel dit à Moïse  Voici je viendrai vers toi dans une épaisse nuée an que le peuple entende quand je te parlerai et quil ait toujours conance en toi.
Moïse rapporta les paroles du peuple à lEternel.    EXODE     Et lEternel dit à Moïse  Va vers le peuple  sanctieles aujourdhui et demain quils lavent leurs vêtements. Quils soient prêts pour le troisième jour  car le troisième jour lEternel descendra aux yeux de tout le peuple sur la montagne de Sinaï. Tu xeras au peuple des limites tout à lentour et tu diras  Gardezvous de monter sur la montagne ou den toucher le bord.
Quiconque touchera la montagne sera puni de mort. On ne mettra pas la main sur lui mais on le lapidera ou on le percera de èches  animal ou homme il ne vivra point.
Quand la trompette sonnera ils savanceront près de la montagne. Moïse descendit de la montagne vers le peuple  il sanctia le peuple et ils lavèrent leurs vêtements. Et il dit au peuple  Soyez prêts dans trois jours  ne vous approchez daucune femme.  Le troisième jour au matin il y eut des tonnerres des éclairs et une épaisse nuée sur la montagne  le son de la trompette retentit fortement  et tout le peuple qui était dans le camp fut saisi dépouvante. Moïse t sortir le peuple du camp à la rencontre de Dieu  et ils se placèrent au bas de la montagne.  La montagne de Sinaï était toute en fumée parce que lEternel y était descendu au milieu du feu  cette fumée sélevait comme la fumée dune fournaise et toute la montagne tremblait avec violence. Le son de la trompette retentissait de plus en plus fortement.
Moïse parlait et Dieu lui répondait à haute voix. Ainsi lEternel descendit sur la montagne de Sinaï sur le sommet de la montagne  lEternel appela Moïse sur le sommet de la montagne.
Et Moïse monta. LEternel dit à Moïse  Descends fais au peuple la défense expresse de se précipiter vers lEternel pour regarder de peur quun grand nombre dentre eux ne périssent. Que les sacricateurs qui sapprochent de lEternel se sanctient aussi de peur que lEternel ne les frappe de mort. Moïse dit à lEternel  Le peuple ne pourra pas monter sur la montagne de Sinaï car tu nous en as fait la défense expresse en disant  Fixe des limites autour de la montagne et sanctiela. LEternel lui dit  Va descends  tu monteras ensuite avec Aaron  mais que les sacricateurs et le peuple ne se précipitent point pour monter vers lEternel de peur quil ne les frappe de mort. Moïse descendit vers le peuple et lui dit ces choses.    EXODE    Alors Dieu prononça toutes ces paroles en disant      Je suis lEternel ton Dieu qui tai fait sortir du pays dEgypte de la maison de servitude.  
Tu nauras pas dautres dieux devant ma face.  
Tu ne te feras point dimage taillée ni de représentation quelconque des choses qui sont en haut dans les cieux qui sont en bas sur la terre et qui sont dans les eaux plus bas que la terre. 
Tu ne te prosterneras point devant elles et tu ne les serviras point  car moi lEternel ton Dieu je suis un Dieu jaloux qui punis liniquité des pères sur les enfants jusquà la troisième et la quatrième génération de ceux qui me haïssent  et qui fais miséricorde jusquen mille générations à ceux qui maiment et qui gardent mes commandements.  
Tu ne prendras point le nom de lEternel ton Dieu en vain  car lEternel ne laissera point impuni celui qui prendra son nom en vain.  
Souvienstoi du jour du repos pour le sanctier. 
Tu travailleras six jours et tu feras tout ton ouvrage. Mais le septième jour est le jour du repos de lEternel ton Dieu  tu ne feras aucun ouvrage ni toi ni ton ls ni ta lle ni ton serviteur ni ta servante ni ton bétail ni létranger qui est dans tes portes. Car en six jours lEternel a fait les cieux la terre et la mer et tout ce qui y est contenu et il sest reposé le septième jour  cest pourquoi lEternel a béni le jour du repos et la sanctié.  Honore ton père et ta mère an que tes jours se prolongent dans le pays que lEternel ton Dieu te donne.  Tu ne tueras point.  Tu ne commettras point dadultère.  Tu ne déroberas point.  Tu ne porteras point de faux témoignage contre ton prochain.  Tu ne convoiteras point la maison de ton prochain  tu ne convoiteras point la femme de ton prochain ni son serviteur ni sa servante ni son boeuf ni son âne ni aucune chose qui appartienne à ton prochain.  Tout le peuple entendait les tonnerres et le son de la trompette  il voyait les ammes de la montagne fumante.
A ce spectacle le peuple tremblait et se tenait dans léloignement. Ils dirent à Moïse  Parlenous toimême et nous écouterons  mais que Dieu ne nous parle point de peur    EXODE    que nous ne mourions. Moïse dit au peuple  Ne vous erayez pas  car cest pour vous mettre à lépreuve que Dieu est venu et cest pour que vous ayez sa crainte devant les yeux an que vous ne péchiez point. Le peuple restait dans léloignement  mais Moïse sapprocha de la nuée où était Dieu.  LEternel dit à Moïse  Tu parleras ainsi aux enfants dIsraël  Vous avez vu que je vous ai parlé depuis les cieux. Vous ne ferez point des dieux dargent et des dieux dor pour me les associer  vous ne vous en ferez point.  Tu mélèveras un autel de terre sur lequel tu oriras tes holocaustes et tes sacrices dactions de grâces tes brebis et tes boeufs.
Partout où je rappellerai mon nom je viendrai à toi et je te bénirai. Si tu mélèves un autel de pierre tu ne le bâtiras point en pierres taillées  car en passant ton ciseau sur la pierre tu la profanerais. Tu ne monteras point à mon autel par des degrés an que ta nudité ne soit pas découverte.    Voici les lois que tu leur présenteras.   Si tu achètes un esclave hébreu il servira six années  mais la septième il sortira libre sans rien payer. 
Sil est entré seul il sortira seul  sil avait une femme sa femme sortira avec lui. 
Si cest son maître qui lui a donné une femme et quil en ait eu des ls ou des lles la femme et ses enfants seront à son maître et il sortira seul. 
Si lesclave dit  Jaime mon maître ma femme et mes enfants je ne veux pas sortir libre   alors son maître le conduira devant Dieu et le fera approcher de la porte ou du poteau et son maître lui percera loreille avec un poinçon et lesclave sera pour toujours à son service.  
Si un homme vend sa lle pour être esclave elle ne sortira point comme sortent les esclaves. 
Si elle déplaît à son maître qui sétait proposé de la prendre pour femme il facilitera son rachat  mais il naura pas le pouvoir de la vendre à des étrangers après lui avoir été indèle. 
Sil la destine à son ls il agira envers elle selon le droit des lles. Sil prend une autre femme il ne retranchera rien pour la première à la nourriture au vêtement et au droit conjugal. Et sil ne fait pas pour elle ces trois choses elle pourra sortir sans rien payer sans donner de largent.    EXODE     Celui qui frappera un homme mortellement sera puni de mort. Sil ne lui a point dressé dembûches et que Dieu lait fait tomber sous sa main je tétablirai un lieu où il pourra se réfugier. Mais si quelquun agit méchamment contre son prochain en employant la ruse pour le tuer tu larracheras même de mon autel pour le faire mourir.  Celui qui frappera son père ou sa mère sera puni de mort.  Celui qui dérobera un homme et qui laura vendu ou retenu entre ses mains sera puni de mort.  Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de mort.  Si des hommes se querellent et que lun deux frappe lautre avec une pierre ou avec le poing sans causer sa mort mais en lobligeant à garder le lit  celui qui aura frappé ne sera point puni dans le cas où lautre viendrait à se lever et à se promener dehors avec son bâton.
Seulement il le dédommagera de son interruption de travail et il le fera soigner jusquà sa guérison.  Si un homme frappe du bâton son esclave homme ou femme et que lesclave meure sous sa main le maître sera puni. Mais sil survit un jour ou deux le maître ne sera point puni  car cest son argent.  Si des hommes se querellent et quils heurtent une femme enceinte et la fassent accoucher sans autre accident ils seront punis dune amende imposée par le mari de la femme et quils paieront devant les juges. Mais sil y a un accident tu donneras vie pour vie  oeil pour oeil dent pour dent main pour main pied pour pied  brûlure pour brûlure blessure pour blessure meurtrissure pour meurtrissure.  Si un homme frappe loeil de son esclave homme ou femme et quil lui fasse perdre loeil il le mettra en liberté pour prix de son oeil. Et sil fait tomber une dent à son esclave homme ou femme il le mettra en liberté pour prix de sa dent.  Si un boeuf frappe de ses cornes un homme ou une femme et que la mort en soit la suite le boeuf sera lapidé sa chair ne sera point mangée et le maître du boeuf ne sera point puni. Mais si le boeuf était auparavant sujet à frapper et quon en ait averti le maître qui ne la point surveillé le boeuf sera lapidé dans le cas où il tuerait un homme ou une femme et son maître sera puni de mort. Si on impose au maître un prix pour le rachat de sa vie il paiera tout ce qui lui sera imposé. Lorsque le boeuf    EXODE    frappera un ls ou une lle cette loi recevra son application   mais si le boeuf frappe un esclave homme ou femme on donnera trente sicles dargent au maître de lesclave et le boeuf sera lapidé.  Si un homme met à découvert une citerne ou si un homme en creuse une et ne la couvre pas et quil y tombe un boeuf ou un âne  le possesseur de la citerne paiera au maître la valeur de lanimal en argent et aura pour lui lanimal mort.  Si le boeuf dun homme frappe de ses cornes le boeuf dun autre homme et que la mort en soit la suite ils vendront le boeuf vivant et en partageront le prix  ils partageront aussi le boeuf mort. Mais sil est connu que le boeuf était auparavant sujet à frapper et que son maître ne lait point surveillé ce maître rendra boeuf pour boeuf et aura pour lui le boeuf mort.    Si un homme dérobe un boeuf ou un agneau et quil légorge ou  le vende il restituera cinq boeufs pour le boeuf et quatre agneaux pour lagneau.  
Si le voleur est surpris dérobant avec eraction et quil soit frappé et meure on ne sera point coupable de meurtre envers lui   mais si le soleil est levé on sera coupable de meurtre envers lui.
Il fera restitution  sil na rien il sera vendu pour son vol   si ce quil a dérobé boeuf âne ou agneau se trouve encore vivant entre ses mains il fera une restitution au double.  
Si un homme fait du dégât dans un champ ou dans une vigne et quil laisse son bétail paître dans le champ dautrui il donnera en dédommagement le meilleur produit de son champ et de sa vigne.  
Si un feu éclate et rencontre des épines et que du blé en gerbes ou sur pied ou bien le champ soit consumé celui qui a causé lincendie sera tenu à un dédommagement.  
Si un homme donne à un autre de largent ou des objets à garder et quon les vole dans la maison de ce dernier le voleur fera une restitution au double dans le cas où il serait trouvé. 
Si le voleur ne se trouve pas le maître de la maison se présentera devant Dieu pour déclarer quil na pas mis la main sur le bien de son prochain. 
Dans toute aaire frauduleuse concernant un boeuf un âne un agneau un vêtement ou un objet perdu    EXODE    au sujet duquel on dira  Cest cela  la cause des deux parties ira jusquà Dieu  celui que Dieu condamnera fera à son prochain une restitution au double.  Si un homme donne à un autre un âne un boeuf un agneau ou un animal quelconque à garder et que lanimal meure se casse un membre ou soit enlevé sans que personne lait vu  le serment au nom de lEternel interviendra entre les deux parties et celui qui a gardé lanimal déclarera quil na pas mis la main sur le bien de son prochain  le maître de lanimal acceptera ce serment et lautre ne sera point tenu à une restitution. Mais si lanimal a été dérobé chez lui il sera tenu visàvis de son maître à une restitution. Si lanimal a été déchiré il le produira en témoignage et il ne sera point tenu à une restitution pour ce qui a été déchiré.  Si un homme emprunte à un autre un animal et que lanimal se casse un membre ou quil meure en labsence de son maître il y aura lieu à restitution. Si le maître est présent il ny aura pas lieu à restitution. 
Si lanimal a été loué le prix du louage sura.  Si un homme séduit une vierge qui nest point ancée et quil couche avec elle il paiera sa dot et la prendra pour femme. Si le père refuse de la lui accorder il paiera en argent la valeur de la dot des vierges.  Tu ne laisseras point vivre la magicienne.  Quiconque couche avec une bête sera puni de mort.  Celui qui ore des sacrices à dautres dieux quà lEternel seul sera voué à lextermination.  Tu ne maltraiteras point létranger et tu ne lopprimeras point  car vous avez été étrangers dans le pays dEgypte. Tu naigeras point la veuve ni lorphelin. Si tu les aiges et quils viennent à moi jentendrai leurs cris   ma colère senammera et je vous détruirai par lépée  vos femmes deviendront veuves et vos enfants orphelins.  Si tu prêtes de largent à mon peuple au pauvre qui est avec toi tu ne seras point à son égard comme un créancier tu nexigeras de lui point dintérêt. Si tu prends en gage le vêtement de ton prochain tu le lui rendras avant le coucher du soleil   car cest sa seule couverture cest le vêtement dont il senveloppe le corps  dans quoi coucheraitil  Sil crie à moi je lentendrai car je suis miséricordieux.    EXODE     Tu ne maudiras point Dieu et tu ne maudiras point le prince de ton peuple.  Tu ne diéreras point de morir les prémices de ta moisson et de ta vendange.
Tu me donneras le premierné de tes ls. Tu me donneras aussi le premierné de ta vache et de ta brebis  il restera sept jours avec sa mère  le huitième jour tu me le donneras.  Vous serez pour moi des hommes saints.
Vous ne mangerez point de chair déchirée dans les champs  vous la jetterez aux chiens.    Tu ne répandras point de faux bruit.
Tu ne te joindras point au  méchant pour faire un faux témoignage. 
Tu ne suivras point la multitude pour faire le mal  et tu ne déposeras point dans un procès en te mettant du côté du grand nombre pour violer la justice. 
Tu ne favoriseras point le pauvre dans son procès.  
Si tu rencontres le boeuf de ton ennemi ou son âne égaré tu le lui ramèneras. 
Si tu vois lâne de ton ennemi succombant sous sa charge et que tu hésites à le décharger tu laideras à le décharger.  
Tu ne porteras point atteinte au droit du pauvre dans son procès. 
Tu ne prononceras point de sentence inique et tu ne feras point mourir linnocent et le juste  car je nabsoudrai point le coupable.  
Tu ne recevras point de présent  car les présents aveuglent ceux qui ont les yeux ouverts et corrompent les paroles des justes.  
Tu nopprimeras point létranger  vous savez ce quéprouve létranger car vous avez été étrangers dans le pays dEgypte.  Pendant six années tu ensemenceras la terre et tu en recueilleras le produit. Mais la septième tu lui donneras du relâche et tu la laisseras en repos  les pauvres de ton peuple en jouiront et les bêtes des champs mangeront ce qui restera.
Tu feras de même pour ta vigne et pour tes oliviers.  Pendant six jours tu feras ton ouvrage.
Mais le septième jour tu te reposeras an que ton boeuf et ton âne aient du repos an que le ls de ton esclave et létranger aient du relâche. Vous observerez tout ce que je vous ai dit et vous ne prononcerez point le nom dautres dieux  quon ne lentende point sortir de votre bouche.    EXODE     Trois fois par année tu célébreras des fêtes en mon honneur. Tu observeras la fête des pains sans levain  pendant sept jours au temps xé dans le mois des épis tu mangeras des pains sans levain comme je ten ai donné lordre car cest dans ce mois que tu es sorti dEgypte  et lon ne se présentera point à vide devant ma face. Tu observeras la fête de la moisson des prémices de ton travail de ce que tu auras semé dans les champs  et la fête de la récolte à la n de lannée quand tu recueilleras des champs le fruit de ton travail. Trois fois par année tous les mâles se présenteront devant le Seigneur lEternel.  Tu noriras point avec du pain levé le sang de la victime sacriée en mon honneur  et sa graisse ne sera point gardée pendant la nuit jusquau matin.  Tu apporteras à la maison de lEternel ton Dieu les prémices des premiers fruits de la terre.
Tu ne feras point cuire un chevreau dans le lait de sa mère.  Voici jenvoie un ange devant toi pour te protéger en chemin et pour te faire arriver au lieu que jai préparé. Tienstoi sur tes gardes en sa présence et écoute sa voix  ne lui résiste point parce quil ne pardonnera pas vos péchés car mon nom est en lui. Mais si tu écoutes sa voix et si tu fais tout ce que je te dirai je serai lennemi de tes ennemis et ladversaire de tes adversaires. Mon ange marchera devant toi et te conduira chez les Amoréens les Héthiens les Phéréziens les Cananéens les Héviens et les Jébusiens et je les exterminerai. Tu ne te prosterneras point devant leurs dieux et tu ne les serviras point  tu nimiteras point ces peuples dans leur conduite mais tu les détruiras et tu briseras leurs statues. Vous servirez lEternel votre Dieu et il bénira votre pain et vos eaux et jéloignerai la maladie du milieu de toi. Il ny aura dans ton pays ni femme qui avorte ni femme stérile.
Je remplirai le nombre de tes jours. Jenverrai ma terreur devant toi je mettrai en déroute tous les peuples chez lesquels tu arriveras et je ferai tourner le dos devant toi à tous tes ennemis. Jenverrai les frelons devant toi et ils chasseront loin de ta face les Héviens les Cananéens et les Héthiens. Je ne les chasserai pas en une seule année loin de ta face de peur que le pays ne devienne un désert et que les bêtes des champs ne se multiplient contre toi. Je les chasserai peu à peu loin de ta face jusquà ce que tu augmentes en    EXODE    nombre et que tu puisses prendre possession du pays. Jétablirai tes limites depuis la mer Rouge jusquà la mer des Philistins et depuis le désert jusquau euve  car je livrerai entre vos mains les habitants du pays et tu les chasseras devant toi. Tu ne feras point dalliance avec eux ni avec leurs dieux. Ils nhabiteront point dans ton pays de peur quils ne te fassent pécher contre moi  car tu servirais leurs dieux et ce serait un piège pour toi.    Dieu dit à Moïse  Monte vers lEternel toi et Aaron Nadab et  Abihu et soixantedix des anciens dIsraël et vous vous prosternerez de loin. 
Moïse sapprochera seul de lEternel  les autres ne sapprocheront pas et le peuple ne montera point avec lui.  
Moïse vint rapporter au peuple toutes les paroles de lEternel et toutes les lois.
Le peuple entier répondit dune même voix  Nous ferons tout ce que lEternel a dit. 
Moïse écrivit toutes les paroles de lEternel. 
Puis il se leva de bon matin  il bâtit un autel au pied de la montagne et dressa douze pierres pour les douze tribus dIsraël. 
Il envoya des jeunes hommes enfants dIsraël pour orir à lEternel des holocaustes et immoler des taureaux en sacrices dactions de grâces. 
Moïse prit la moitié du sang quil mit dans des bassins et il répandit lautre moitié sur lautel.  
Il prit le livre de lalliance et le lut en présence du peuple  ils dirent  Nous ferons tout ce que lEternel a dit et nous obéirons. 
Moïse prit le sang et il le répandit sur le peuple en disant  Voici le sang de lalliance que lEternel a faite avec vous selon toutes ces paroles.  
Moïse monta avec Aaron Nadab et Abihu et soixantedix anciens dIsraël. Ils virent le Dieu dIsraël  sous ses pieds cétait comme un ouvrage de saphir transparent comme le ciel luimême dans sa pureté. Il nétendit point sa main sur lélite des enfants dIsraël.
Ils virent Dieu et ils mangèrent et burent.  LEternel dit à Moïse  Monte vers moi sur la montagne et reste là  je te donnerai des tables de pierre la loi et les ordonnances que jai écrites pour leur instruction. Moïse se leva avec Josué qui le servait et Moïse monta sur la montagne de Dieu. Il dit aux anciens  Attendeznous ici jusquà ce que nous revenions auprès de vous.
Voici Aaron et Hur reste    EXODE    ront avec vous  si quelquun a un diérend cest à eux quil sadressera.  Moïse monta sur la montagne et la nuée couvrit la montagne. La gloire de lEternel reposa sur la montagne de Sinaï et la nuée la couvrit pendant six jours.
Le septième jour lEternel appela Moïse du milieu de la nuée. Laspect de la gloire de lEternel était comme un feu dévorant sur le sommet de la montagne aux yeux des enfants dIsraël. Moïse entra au milieu de la nuée et il monta sur la montagne.
Moïse demeura sur la montagne quarante jours et quarante nuits.    LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël.
Quils  mapportent une orande  vous la recevrez pour moi de tout homme qui la fera de bon coeur. 
Voici ce que vous recevrez deux en orande  de lor de largent et de lairain   des étoes teintes en bleu en pourpre en cramoisi du n lin et du poil de chèvre   des peaux de béliers teintes en rouge et des peaux de dauphins  du bois dacacia   de lhuile pour le chandelier des aromates pour lhuile donction et pour le parfum odoriférant   des pierres donyx et dautres pierres pour la garniture de léphod et du pectoral. 
Ils me feront un sanctuaire et jhabiterai au milieu deux.  
Vous ferez le tabernacle et tous ses ustensiles daprès le modèle que je vais te montrer.  Ils feront une arche de bois dacacia sa longueur sera de deux coudées et demie sa largeur dune coudée et demie et sa hauteur dune coudée et demie. Tu la couvriras dor pur tu la couvriras en dedans et en dehors et tu y feras une bordure dor tout autour. Tu fondras pour elle quatre anneaux dor et tu les mettras à ses quatre coins deux anneaux dun côté et deux anneaux de lautre côté. Tu feras des barres de bois dacacia et tu les couvriras dor. Tu passeras les barres dans les anneaux sur les côtés de larche pour quelles servent à porter larche   les barres resteront dans les anneaux de larche et nen seront point retirées. Tu mettras dans larche le témoignage que je te donnerai.  Tu feras un propitiatoire dor pur  sa longueur sera de deux coudées et demie et sa largeur dune coudée et demie. Tu feras deux chérubins dor tu les feras dor battu aux deux extrémités du propitiatoire   fais un chérubin à lune des extrémités et un chérubin à lautre extrémité     EXODE    vous ferez les chérubins sortant du propitiatoire à ses deux extrémités.  Les chérubins étendront les ailes pardessus couvrant de leurs ailes le propitiatoire et se faisant face lun à lautre  les chérubins auront la face tournée vers le propitiatoire. Tu mettras le propitiatoire sur larche et tu mettras dans larche le témoignage que je te donnerai. Cest là que je me rencontrerai avec toi  du haut du propitiatoire entre les deux chérubins placés sur larche du témoignage je te donnerai tous mes ordres pour les enfants dIsraël.  Tu feras une table de bois dacacia  sa longueur sera de deux coudées sa largeur dune coudée et sa hauteur dune coudée et demie. Tu la couvriras dor pur et tu y feras une bordure dor tout autour. Tu y feras à lentour un rebord de quatre doigts sur lequel tu mettras une bordure dor tout autour. Tu feras pour la table quatre anneaux dor et tu mettras les anneaux aux quatre coins qui seront à ses quatre pieds.  Les anneaux seront près du rebord et recevront les barres pour porter la table. Tu feras les barres de bois dacacia et tu les couvriras dor  et elles serviront à porter la table. Tu feras ses plats ses coupes ses calices et ses tasses pour servir aux libations  tu les feras dor pur. Tu mettras sur la table les pains de proposition continuellement devant ma face.  Tu feras un chandelier dor pur  ce chandelier sera fait dor battu  son pied sa tige ses calices ses pommes et ses eurs seront dune même pièce. Six branches sortiront de ses côtés trois branches du chandelier de lun des côtés et trois branches du chandelier de lautre côté. Il y aura sur une branche trois calices en forme damande avec pommes et eurs et sur une autre branche trois calices en forme damande avec pommes et eurs  il en sera de même pour les six branches sortant du chandelier. A la tige du chandelier il y aura quatre calices en forme damande avec leurs pommes et leurs eurs. Il y aura une pomme sous deux des branches sortant de la tige du chandelier une pomme sous deux autres branches et une pomme sous deux autres branches  il en sera de même pour les six branches sortant du chandelier. Les pommes et les branches du chandelier seront dune même pièce  il sera tout entier dor battu dor pur. Tu feras ses sept lampes qui seront placées dessus de manière à éclairer en face. Ses mouchettes et ses vases à cendre seront dor pur. On emploiera un talent dor pur pour faire le chandelier avec    EXODE    tous ses ustensiles. Regarde et fais daprès le modèle qui test montré sur la montagne.    Tu feras le tabernacle de dix tapis de n lin retors et détoes  teintes en bleu en pourpre et en cramoisi  tu y représenteras des chérubins artistement travaillés. 
La longueur dun tapis sera de vingthuit coudées et la largeur dun tapis sera de quatre coudées  la mesure sera la même pour tous les tapis. 
Cinq de ces tapis seront joints ensemble  les cinq autres seront aussi joints ensemble. 
Tu feras des lacets bleus au bord du tapis terminant le premier assemblage  et tu feras de même au bord du tapis terminant le second assemblage. 
Tu mettras cinquante lacets au premier tapis et tu mettras cinquante lacets au bord du tapis terminant le second assemblage  ces lacets se correspondront les uns aux autres. 
Tu feras cinquante agrafes dor et tu joindras les tapis lun à lautre avec les agrafes.
Et le tabernacle formera un tout.  
Tu feras des tapis de poil de chèvre pour servir de tente sur le tabernacle  tu feras onze de ces tapis. 
La longueur dun tapis sera de trente coudées et la largeur dun tapis sera de quatre coudées  la mesure sera la même pour les onze tapis. 
Tu joindras séparément cinq de ces tapis et les six autres séparément et tu redoubleras le sixième tapis sur le devant de la tente. Tu mettras cinquante lacets au bord du tapis terminant le premier assemblage et cinquante lacets au bord du tapis du second assemblage.  Tu feras cinquante agrafes dairain et tu feras entrer les agrafes dans les lacets.
Tu assembleras ainsi la tente qui fera un tout. Comme il y aura du surplus dans les tapis de la tente la moitié du tapis de reste retombera sur le derrière du tabernacle   la coudée dune part et la coudée dautre part qui seront de reste sur la longueur des tapis de la tente retomberont sur les deux côtés du tabernacle pour le couvrir. Tu feras pour la tente une couverture de peaux de béliers teintes en rouge et une couverture de peaux de dauphins pardessus.  Tu feras des planches pour le tabernacle  elles seront de bois dacacia placées debout. La longueur dune planche sera de dix coudées et la largeur dune planche sera dune coudée et demie. Il y aura à chaque    EXODE    planche deux tenons joints lun à lautre  tu feras de même pour toutes les planches du tabernacle. Tu feras vingt planches pour le tabernacle du côté du midi. Tu mettras quarante bases dargent sous les vingt planches deux bases sous chaque planche pour ses deux tenons. Tu feras vingt planches pour le second côté du tabernacle le côté du nord  et leurs quarante bases dargent deux bases sous chaque planche. Tu feras six planches pour le fond du tabernacle du côté de loccident. Tu feras deux planches pour les angles du tabernacle dans le fond   elles seront doubles depuis le bas et bien liées à leur sommet par un anneau  il en sera de même pour toutes les deux placées aux deux angles. Il y aura ainsi huit planches avec leurs bases dargent soit seize bases deux bases sous chaque planche.  Tu feras cinq barres de bois dacacia pour les planches de lun des côtés du tabernacle  cinq barres pour les planches du second côté du tabernacle et cinq barres pour les planches du côté du tabernacle formant le fond vers loccident. La barre du milieu traversera les planches dune extrémité à lautre. Tu couvriras dor les planches et tu feras dor leurs anneaux qui recevront les barres et tu couvriras dor les barres. Tu dresseras le tabernacle daprès le modèle qui test montré sur la montagne.  Tu feras un voile bleu pourpre et cramoisi et de n lin retors  il sera artistement travaillé et lon y représentera des chérubins. Tu le mettras sur quatre colonnes dacacia couvertes dor  ces colonnes auront des crochets dor et poseront sur quatre bases dargent. Tu mettras le voile audessous des agrafes et cest là en dedans du voile que tu feras entrer larche du témoignage  le voile vous servira de séparation entre le lieu saint et le lieu très saint. Tu mettras le propitiatoire sur larche du témoignage dans le lieu très saint. Tu mettras la table en dehors du voile et le chandelier en face de la table au côté méridional du tabernacle  et tu mettras la table au côté septentrional.  Tu feras pour lentrée de la tente un rideau bleu pourpre et cramoisi et de n lin retors  ce sera un ouvrage de broderie. Tu feras pour le rideau cinq colonnes dacacia et tu les couvriras dor  elles auront des crochets dor et tu fondras pour elles cinq bases dairain.    EXODE       Tu feras lautel de bois dacacia  sa longueur sera de cinq coudées et sa largeur de cinq coudées.
Lautel sera carré et sa hauteur sera de trois coudées. 
Tu feras aux quatre coins des cornes qui sortiront de lautel  et tu le couvriras dairain. 
Tu feras pour lautel des cendriers des pelles des bassins des fourchettes et des brasiers  tu feras dairain tous ses ustensiles. 
Tu feras à lautel une grille dairain en forme de treillis et tu mettras quatre anneaux dairain aux quatre coins du treillis.  
Tu le placeras audessous du rebord de lautel à partir du bas jusquà la moitié de la hauteur de lautel. 
Tu feras des barres pour lautel des barres de bois dacacia et tu les couvriras dairain. 
On passera les barres dans les anneaux  et les barres seront aux deux côtés de lautel quand on le portera. 
Tu le feras creux avec des planches  il sera fait tel quil test montré sur la montagne.  
Tu feras le parvis du tabernacle.
Du côté du midi il y aura pour former le parvis des toiles de n lin retors sur une longueur de cent coudées pour ce premier côté  avec vingt colonnes posant sur vingt bases dairain  les crochets des colonnes et leurs tringles seront dargent.  Du côté du nord il y aura également des toiles sur une longueur de cent coudées avec vingt colonnes et leurs vingt bases dairain  les crochets des colonnes et leurs tringles seront dargent. Du côté de loccident il y aura pour la largeur du parvis cinquante coudées de toiles avec dix colonnes et leurs dix bases. Du côté de lorient sur les cinquante coudées de largeur du parvis  il y aura quinze coudées de toiles pour une aile avec trois colonnes et leurs trois bases  et quinze coudées de toiles pour la seconde aile avec trois colonnes et leurs trois bases. Pour la porte du parvis il y aura un rideau de vingt coudées bleu pourpre et cramoisi et de n lin retors en ouvrage de broderie avec quatre colonnes et leurs quatre bases.  Toutes les colonnes formant lenceinte du parvis auront des tringles dargent des crochets dargent et des bases dairain. La longueur du parvis sera de cent coudées sa largeur de cinquante de chaque côté et sa hauteur de cinq coudées  les toiles seront de n lin retors et les bases dairain. Tous les ustensiles destinés au service du tabernacle tous ses pieux et tous les pieux du parvis seront dairain.    EXODE     Tu ordonneras aux enfants dIsraël de tapporter pour le chandelier de lhuile pure dolives concassées an dentretenir les lampes continuellement. Cest dans la tente dassignation en dehors du voile qui est devant le témoignage quAaron et ses ls la prépareront pour que les lampes brûlent du soir au matin en présence de lEternel.
Cest une loi perpétuelle pour leurs descendants et que devront observer les enfants dIsraël.     Fais approcher de toi Aaron ton frère et ses ls et prendsles parmi les enfants dIsraël pour les consacrer à mon service dans le sacerdoce  Aaron et les ls dAaron Nadab Abihu Eléazar et Ithamar. 
Tu feras à Aaron ton frère des vêtements sacrés pour marquer sa dignité et pour lui servir de parure. 
Tu parleras à tous ceux qui sont habiles à qui jai donné un esprit plein dintelligence  et ils feront les vêtements dAaron an quil soit consacré et quil exerce mon sacerdoce. 
Voici les vêtements quils feront  un pectoral un éphod une robe une tunique brodée une tiare et une ceinture.
Ils feront des vêtements sacrés à Aaron ton frère et à ses ls an quils exercent mon sacerdoce. 
Ils emploieront de lor des étoes teintes en bleu en pourpre en cramoisi et de n lin.  
Ils feront léphod dor de l bleu pourpre et cramoisi et de n lin retors  il sera artistement travaillé. 
On y fera deux épaulettes qui le joindront par ses deux extrémités  et cest ainsi quil sera joint. 
La ceinture sera du même travail que léphod et xée sur lui  elle sera dor de l bleu pourpre et cramoisi et de n lin retors. 
Tu prendras deux pierres donyx et tu y graveras les noms des ls dIsraël  six de leurs noms sur une pierre et les six autres sur la seconde pierre daprès lordre des naissances. Tu graveras sur les deux pierres les noms des ls dIsraël comme on grave les pierres et les cachets  tu les entoureras de montures dor. Tu mettras les deux pierres sur les épaulettes de léphod en souvenir des ls dIsraël  et cest comme souvenir quAaron portera leurs noms devant lEternel sur ses deux épaules. Tu feras des montures dor  et deux chaînettes dor pur que tu tresseras en forme de cordons  et tu xeras aux montures les chaînettes ainsi tressées.  Tu feras le pectoral du jugement artistement travaillé  tu le feras du même travail que léphod tu le feras dor de l bleu pourpre et cramoisi    EXODE    et de n lin retors. Il sera carré et double  sa longueur sera dun empan et sa largeur dun empan. Tu y enchâsseras une garniture de pierres quatre rangées de pierres  première rangée une sardoine une topaze une émeraude   seconde rangée une escarboucle un saphir un diamant   troisième rangée une opale une agate une améthyste   quatrième rangée une chrysolithe un onyx un jaspe.
Ces pierres seront enchâssées dans leurs montures dor. Il y en aura douze daprès les noms des ls dIsraël  elles seront gravées comme des cachets chacune avec le nom de lune des douze tribus.  Tu feras sur le pectoral des chaînettes dor pur tressées en forme de cordons. Tu feras sur le pectoral deux anneaux dor et tu mettras ces deux anneaux aux deux extrémités du pectoral. Tu passeras les deux cordons dor dans les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral   et tu arrêteras par devant les bouts des deux cordons aux deux montures placées sur les épaulettes de léphod. Tu feras encore deux anneaux dor que tu mettras aux deux extrémités du pectoral sur le bord intérieur appliqué contre léphod. Et tu feras deux autres anneaux dor que tu mettras au bas des deux épaulettes de léphod sur le devant près de la jointure audessus de la ceinture de léphod. On attachera le pectoral par ses anneaux aux anneaux de léphod avec un cordon bleu an que le pectoral soit audessus de la ceinture de léphod et quil ne puisse pas se séparer de léphod. Lorsque Aaron entrera dans le sanctuaire il portera sur son coeur les noms des ls dIsraël gravés sur le pectoral du jugement pour en conserver à toujours le souvenir devant lEternel.  Tu joindras au pectoral du jugement lurim et le thummim et ils seront sur le coeur dAaron lorsquil se présentera devant lEternel. 
Ainsi Aaron portera constamment sur son coeur le jugement des enfants dIsraël lorsquil se présentera devant lEternel.  Tu feras la robe de léphod entièrement détoe bleue. Il y aura au milieu une ouverture pour la tête  et cette ouverture aura tout autour un bord tissé comme louverture dune cotte de mailles an que la robe ne se déchire pas. Tu mettras autour de la bordure en bas des grenades de couleur bleue pourpre et cramoisi entremêlées de clochettes dor   une clochette dor et une grenade une clochette dor et une grenade sur tout le tour de la bordure de la robe. Aaron sen revêtira pour faire le service  quand il entrera dans le sanctuaire devant lEternel et quand il    EXODE    en sortira on entendra le son des clochettes et il ne mourra point.  Tu feras une lame dor pur et tu y graveras comme on grave un cachet  Sainteté à lEternel. Tu lattacheras avec un cordon bleu sur la tiare sur le devant de la tiare. Elle sera sur le front dAaron  et Aaron sera chargé des iniquités commises par les enfants dIsraël en faisant toutes leurs saintes orandes  elle sera constamment sur son front devant lEternel pour quil leur soit favorable.  Tu feras la tunique de n lin  tu feras une tiare de n lin et tu feras une ceinture brodée.  Pour les ls dAaron tu feras des tuniques tu leur feras des ceintures et tu leur feras des bonnets pour marquer leur dignité et pour leur servir de parure. Tu en revêtiras Aaron ton frère et ses ls avec lui.
Tu les oindras tu les consacreras tu les sanctieras et ils seront à mon service dans le sacerdoce. Faisleur des caleçons de lin pour couvrir leur nudité  ils iront depuis les reins jusquaux cuisses. Aaron et ses ls les porteront quand ils entreront dans la tente dassignation ou quand ils sapprocheront de lautel pour faire le service dans le sanctuaire  ainsi ils ne se rendront point coupables et ne mourront point.
Cest une loi perpétuelle pour Aaron et pour ses descendants après lui.    Voici ce que tu feras pour les sanctier an quils soient à mon  service dans le sacerdoce.
Prends un jeune taureau et deux béliers sans défaut. 
Fais avec de la eur de farine de froment des pains sans levain des gâteaux sans levain pétris à lhuile et des galettes sans levain arrosées dhuile. 
Tu les mettras dans une corbeille en orant le jeune taureau et les deux béliers. 
Tu feras avancer Aaron et ses ls vers lentrée de la tente dassignation et tu les laveras avec de leau. 
Tu prendras les vêtements  tu revêtiras Aaron de la tunique de la robe de léphod de léphod et du pectoral et tu mettras sur lui la ceinture de léphod. 
Tu poseras la tiare sur sa tête et tu placeras le diadème de sainteté sur la tiare. 
Tu prendras lhuile donction tu en répandras sur sa tête et tu loindras. 
Tu feras approcher ses ls et tu les revêtiras des tuniques. 
Tu mettras une ceinture à Aaron et à ses ls et tu attacheras des bonnets aux ls dAaron.
Le sacerdoce leur appartiendra par une loi perpétuelle.    EXODE    Tu consacreras donc Aaron et ses ls.  Tu amèneras le taureau devant la tente dassignation et Aaron et ses ls poseront leurs mains sur la tête du taureau. Tu égorgeras le taureau devant lEternel à lentrée de la tente dassignation. Tu prendras du sang du taureau tu en mettras avec ton doigt sur les cornes de lautel et tu répandras tout le sang au pied de lautel. Tu prendras toute la graisse qui couvre les entrailles le grand lobe du foie les deux rognons et la graisse qui les entoure et tu brûleras cela sur lautel. Mais tu brûleras au feu hors du camp la chair du taureau sa peau et ses excréments  cest un sacrice pour le péché.  Tu prendras lun des béliers et Aaron et ses ls poseront leurs mains sur la tête du bélier. Tu égorgeras le bélier  tu en prendras le sang et tu le répandras sur lautel tout autour. Tu couperas le bélier par morceaux et tu laveras les entrailles et les jambes que tu mettras sur les morceaux et sur sa tête. Tu brûleras tout le bélier sur lautel  cest un holocauste à lEternel cest un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel.  Tu prendras lautre bélier et Aaron et ses ls poseront leurs mains sur la tête du bélier. Tu égorgeras le bélier  tu prendras de son sang tu en mettras sur le lobe de loreille droite dAaron et sur le lobe de loreille droite de ses ls sur le pouce de leur main droite et sur le gros orteil de leur pied droit et tu répandras le sang sur lautel tout autour. Tu prendras du sang qui sera sur lautel et de lhuile donction et tu en feras laspersion sur Aaron et sur ses vêtements sur ses ls et sur leurs vêtements.
Ainsi seront consacrés Aaron et ses vêtements ses ls et leurs vêtements.  Tu prendras la graisse du bélier la queue la graisse qui couvre les entrailles le grand lobe du foie les deux rognons et la graisse qui les entoure et lépaule droite car cest un bélier de consécration   tu prendras aussi dans la corbeille de pains sans levain placée devant lEternel un gâteau de pain un gâteau à lhuile et une galette. Tu mettras toutes ces choses sur les mains dAaron et sur les mains de ses ls et tu les agiteras de côté et dautre devant lEternel. Tu les ôteras ensuite de leurs mains et tu les brûleras sur lautel pardessus lholocauste  cest un sacrice consumé par le feu devant lEternel dune agréable odeur à lEternel.    EXODE     Tu prendras la poitrine du bélier qui aura servi à la consécration dAaron et tu lagiteras de côté et dautre devant lEternel  ce sera ta portion. Tu sanctieras la poitrine et lépaule du bélier qui aura servi à la consécration dAaron et de ses ls la poitrine en lagitant de côté et dautre lépaule en la présentant par élévation. Elles appartiendront à Aaron et à ses ls par une loi perpétuelle quobserveront les enfants dIsraël car cest une orande par élévation  et dans les sacrices dactions de grâces des enfants dIsraël lorande par élévation sera pour lEternel.  Les vêtements sacrés dAaron seront après lui pour ses ls qui les mettront lorsquon les oindra et quon les consacrera. Ils seront portés pendant sept jours par celui de ses ls qui lui succédera dans le sacerdoce et qui entrera dans la tente dassignation pour faire le service dans le sanctuaire.  Tu prendras le bélier de consécration et tu en feras cuire la chair dans un lieu saint. Aaron et ses ls mangeront à lentrée de la tente dassignation la chair du bélier et le pain qui sera dans la corbeille. Ils mangeront ainsi ce qui aura servi dexpiation an quils fussent consacrés et sanctiés  nul étranger nen mangera car ce sont des choses saintes. Sil reste de la chair de consécration et du pain jusquau matin tu brûleras dans le feu ce qui restera  on ne le mangera point car cest une chose sainte.  Tu suivras à légard dAaron et de ses ls tous les ordres que je tai donnés.
Tu emploieras sept jours à les consacrer. Tu oriras chaque jour un taureau en sacrice pour le péché pour lexpiation  tu purieras lautel par cette expiation et tu loindras pour le sanctier. Pendant sept jours tu feras des expiations sur lautel et tu le sanctieras  et lautel sera très saint et tout ce qui touchera lautel sera sanctié.  Voici ce que tu oriras sur lautel  deux agneaux dun an chaque jour à perpétuité. Tu oriras lun des agneaux le matin et lautre agneau entre les deux soirs. Tu oriras avec le premier agneau un dixième dépha de eur de farine pétrie dans un quart de hin dhuile dolives concassées et une libation dun quart de hin de vin. Tu oriras le second agneau entre les deux soirs avec une orande et une libation semblables à celles du matin  cest un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel. Voilà lholocauste perpétuel qui sera oert    EXODE    par vos descendants à lentrée de la tente dassignation devant lEternel  cest là que je me rencontrerai avec vous et que je te parlerai. Je me rencontrerai là avec les enfants dIsraël et ce lieu sera sanctié par ma gloire. Je sanctierai la tente dassignation et lautel  je sanctierai Aaron et ses ls pour quils soient à mon service dans le sacerdoce.  Jhabiterai au milieu des enfants dIsraël et je serai leur Dieu. Ils connaîtront que je suis lEternel leur Dieu qui les ai fait sortir du pays dEgypte pour habiter au milieu deux.
Je suis lEternel leur Dieu.     Tu feras un autel pour brûler des parfums tu le feras de bois dacacia   sa longueur sera dune coudée et sa largeur dune coudée  il sera carré et sa hauteur sera de deux coudées.
Tu feras des cornes qui sortiront de lautel. 
Tu le couvriras dor pur le dessus les côtés tout autour et les cornes et tu y feras une bordure dor tout autour. 
Tu feras audessous de la bordure deux anneaux dor aux deux côtés  tu en mettras aux deux côtés pour recevoir les barres qui serviront à le porter. 
Tu feras les barres de bois dacacia et tu les couvriras dor. 
Tu placeras lautel en face du voile qui est devant larche du témoignage en face du propitiatoire qui est sur le témoignage et où je me rencontrerai avec toi. 
Aaron y fera brûler du parfum odoriférant  il en fera brûler chaque matin lorsquil préparera les lampes   il en fera brûler aussi entre les deux soirs lorsquil arrangera les lampes.
Cest ainsi que lon brûlera à perpétuité du parfum devant lEternel parmi vos descendants. 
Vous norirez sur lautel ni parfum étranger ni holocauste ni orande et vous ny répandrez aucune libation. Une fois chaque année Aaron fera des expiations sur les cornes de lautel  avec le sang de la victime expiatoire il y sera fait des expiations une fois chaque année parmi vos descendants.
Ce sera une chose très sainte devant lEternel.  LEternel parla à Moïse et dit   Lorsque tu compteras les enfants dIsraël pour en faire le dénombrement chacun deux paiera à lEternel le rachat de sa personne an quils ne soient frappés daucune plaie lors de ce dénombrement. Voici ce que donneront tous ceux qui seront compris dans le dénombrement  un demisicle selon le sicle du sanctuaire qui est de vingt guéras  un demisicle sera le don prélevé pour lEternel.    EXODE    Tout homme compris dans le dénombrement depuis lâge de vingt ans et audessus paiera le don prélevé pour lEternel. Le riche ne paiera pas plus et le pauvre ne paiera pas moins dun demisicle comme don prélevé pour lEternel an de racheter leurs personnes. Tu recevras des enfants dIsraël largent du rachat et tu lappliqueras au travail de la tente dassignation  ce sera pour les enfants dIsraël un souvenir devant lEternel pour le rachat de leurs personnes.  LEternel parla à Moïse et dit   Tu feras une cuve dairain avec sa base dairain pour les ablutions  tu la placeras entre la tente dassignation et lautel et tu y mettras de leau  avec laquelle Aaron et ses ls se laveront les mains et les pieds. Lorsquils entreront dans la tente dassignation ils se laveront avec cette eau an quils ne meurent point  et aussi lorsquils sapprocheront de lautel pour faire le service et pour orir des sacrices à lEternel. Ils se laveront les mains et les pieds an quils ne meurent point.
Ce sera une loi perpétuelle pour Aaron pour ses ls et pour leurs descendants.  LEternel parla à Moïse et dit   Prends des meilleurs aromates cinq cents sicles de myrrhe de celle qui coule dellemême  la moitié soit deux cent cinquante sicles de cinnamome aromatique deux cent cinquante sicles de roseau aromatique  cinq cents sicles de casse selon le sicle du sanctuaire et un hin dhuile dolive. Tu feras avec cela une huile pour lonction sainte composition de parfums selon lart du parfumeur  ce sera lhuile pour lonction sainte. Tu en oindras la tente dassignation et larche du témoignage  la table et tous ses ustensiles le chandelier et ses ustensiles lautel des parfums  lautel des holocaustes et tous ses ustensiles la cuve avec sa base. Tu sanctieras ces choses et elles seront très saintes tout ce qui les touchera sera sanctié. Tu oindras Aaron et ses ls et tu les sanctieras pour quils soient à mon service dans le sacerdoce. Tu parleras aux enfants dIsraël et tu diras  Ce sera pour moi lhuile de lonction sainte parmi vos descendants. On nen répandra point sur le corps dun homme et vous nen ferez point de semblable dans les mêmes proportions  elle est sainte et vous la regarderez comme sainte. Quiconque en composera de semblable ou en mettra sur un étranger sera retranché de son peuple.    EXODE     LEternel dit à Moïse  Prends des aromates du stacté de longle odorant du galbanum et de lencens pur en parties égales. Tu feras avec cela un parfum composé selon lart du parfumeur  il sera salé pur et saint. Tu le réduiras en poudre et tu le mettras devant le témoignage dans la tente dassignation où je me rencontrerai avec toi.
Ce sera pour vous une chose très sainte. Vous ne ferez point pour vous de parfum semblable dans les mêmes proportions  vous le regarderez comme saint et réservé pour lEternel. Quiconque en fera de semblable pour le sentir sera retranché de son peuple.     LEternel parla à Moïse et dit   Sache que jai choisi Betsaleel ls dUri ls de Hur de la tribu de Juda. 
Je lai rempli de lEsprit de Dieu de sagesse dintelligence et de savoir pour toutes sortes douvrages  je lai rendu capable de faire des inventions de travailler lor largent et lairain  de graver les pierres à enchâsser de travailler le bois et dexécuter toutes sortes douvrages. 
Et voici je lui ai donné pour aide Oholiab ls dAhisamac de la tribu de Dan.
Jai mis de lintelligence dans lesprit de tous ceux qui sont habiles pour quils fassent tout ce que je tai ordonné   la tente dassignation larche du témoignage le propitiatoire qui sera dessus et tous les ustensiles de la tente   la table et ses ustensiles le chandelier dor pur et tous ses ustensiles lautel des parfums   lautel des holocaustes et tous ses ustensiles la cuve avec sa base   les vêtements doce les vêtements sacrés pour le sacricateur Aaron les vêtements de ses ls pour les fonctions du sacerdoce   lhuile donction et le parfum odoriférant pour le sanctuaire.
Ils se conformeront à tous les ordres que jai donnés.  LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et disleur  Vous ne manquerez pas dobserver mes sabbats car ce sera entre moi et vous et parmi vos descendants un signe auquel on connaîtra que je suis lEternel qui vous sanctie. Vous observerez le sabbat car il sera pour vous une chose sainte.
Celui qui le profanera sera puni de mort  celui qui fera quelque ouvrage ce jourlà sera retranché du milieu de son peuple. On travaillera six jours  mais le septième jour est le sabbat le jour du repos consacré à lEternel.
Celui qui fera quelque ouvrage le jour    EXODE    du sabbat sera puni de mort. Les enfants dIsraël observeront le sabbat en le célébrant eux et leurs descendants comme une alliance perpétuelle.  Ce sera entre moi et les enfants dIsraël un signe qui devra durer à perpétuité  car en six jours lEternel a fait les cieux et la terre et le septième jour il a cessé son oeuvre et il sest reposé.  Lorsque lEternel eut achevé de parler à Moïse sur la montagne de Sinaï il lui donna les deux tables du témoignage tables de pierre écrites du doigt de Dieu.     Le peuple voyant que Moïse tardait à descendre de la montagne sassembla autour dAaron et lui dit  Allons  faisnous un dieu qui marche devant nous car ce Moïse cet homme qui nous a fait sortir du pays dEgypte nous ne savons ce quil est devenu. 
Aaron leur dit  Otez les anneaux dor qui sont aux oreilles de vos femmes de vos ls et de vos lles et apportezlesmoi. 
Et tous ôtèrent les anneaux dor qui étaient à leurs oreilles et ils les apportèrent à Aaron. 
Il les reçut de leurs mains jeta lor dans un moule et t un veau en fonte.
Et ils dirent  Israël  voici ton dieu qui ta fait sortir du pays dEgypte. 
LorsquAaron vit cela il bâtit un autel devant lui et il sécria  Demain il y aura fête en lhonneur de lEternel   Le lendemain ils se levèrent de bon matin et ils orirent des holocaustes et des sacrices dactions de grâces.
Le peuple sassit pour manger et pour boire  puis ils se levèrent pour se divertir.  
LEternel dit à Moïse  Va descends  car ton peuple que tu as fait sortir du pays dEgypte sest corrompu. 
Ils se sont promptement écartés de la voie que je leur avais prescrite  ils se sont fait un veau en fonte ils se sont prosternés devant lui ils lui ont oert des sacrices et ils ont dit  Israël  voici ton dieu qui ta fait sortir du pays dEgypte. 
LEternel dit à Moïse  Je vois que ce peuple est un peuple au cou roide. Maintenant laissemoi  ma colère va senammer contre eux et je les consumerai  mais je ferai de toi une grande nation.  Moïse implora lEternel son Dieu et dit  Pourquoi ô Eternel  ta colère senammeraitelle contre ton peuple que tu as fait sortir du pays dEgypte par une grande puissance et par une main forte   Pourquoi les Egyptiens diraientils  Cest pour leur malheur quil les a fait sortir    EXODE    cest pour les tuer dans les montagnes et pour les exterminer de dessus la terre  Reviens de lardeur de ta colère et repenstoi du mal que tu veux faire à ton peuple. Souvienstoi dAbraham dIsaac et dIsraël tes serviteurs auxquels tu as dit en jurant par toimême  Je multiplierai votre postérité comme les étoiles du ciel je donnerai à vos descendants tout ce pays dont jai parlé et ils le posséderont à jamais. Et lEternel se repentit du mal quil avait déclaré vouloir faire à son peuple.  Moïse retourna et descendit de la montagne les deux tables du témoignage dans sa main  les tables étaient écrites des deux côtés elles étaient écrites de lun et de lautre côté. Les tables étaient louvrage de Dieu et lécriture était lécriture de Dieu gravée sur les tables. Josué entendit la voix du peuple qui poussait des cris et il dit à Moïse  Il y a un cri de guerre dans le camp.  Moïse répondit  Ce nest ni un cri de vainqueurs ni un cri de vaincus  ce que jentends cest la voix de gens qui chantent.  Et comme il approchait du camp il vit le veau et les danses.
La colère de Moïse senamma  il jeta de ses mains les tables et les brisa au pied de la montagne. Il prit le veau quils avaient fait et le brûla au feu  il le réduisit en poudre répandit cette poudre à la surface de leau et t boire les enfants dIsraël.  Moïse dit à Aaron  Que ta fait ce peuple pour que tu laies laissé commettre un si grand péché   Aaron répondit  Que la colère de mon seigneur ne senamme point  Tu sais toimême que ce peuple est porté au mal. Ils mont dit  Faisnous un dieu qui marche devant nous  car ce Moïse cet homme qui nous a fait sortir du pays dEgypte nous ne savons ce quil est devenu. Je leur ai dit  Que ceux qui ont de lor sen dépouillent  Et ils me lont donné  je lai jeté au feu et il en est sorti ce veau.  Moïse vit que le peuple était livré au désordre et quAaron lavait laissé dans ce désordre exposé à lopprobre parmi ses ennemis. Moïse se plaça à la porte du camp et dit  A moi ceux qui sont pour lEternel  Et tous les enfants de Lévi sassemblèrent auprès de lui. Il leur dit  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Que chacun de vous mette son épée au côté  traversez et parcourez le camp dune porte à lautre et que chacun tue son frère son parent. Les enfants de Lévi rent ce quordonnait    EXODE    Moïse  et environ trois mille hommes parmi le peuple périrent en cette journée. Moïse dit  Consacrezvous aujourdhui à lEternel même en sacriant votre ls et votre frère an quil vous accorde aujourdhui une bénédiction.  Le lendemain Moïse dit au peuple  Vous avez commis un grand péché.
Je vais maintenant monter vers lEternel  jobtiendrai peutêtre le pardon de votre péché. Moïse retourna vers lEternel et dit  Ah  ce peuple a commis un grand péché.
Ils se sont fait un dieu dor. Pardonne maintenant leur péché  Sinon eacemoi de ton livre que tu as écrit. LEternel dit à Moïse  Cest celui qui a péché contre moi que jeacerai de mon livre. Va donc conduis le peuple où je tai dit.
Voici mon ange marchera devant toi mais au jour de ma vengeance je les punirai de leur péché. LEternel frappa le peuple parce quil avait fait le veau fabriqué par Aaron.    LEternel dit à Moïse  Va pars dici toi et le peuple que tu as  fait sortir du pays dEgypte  monte vers le pays que jai juré de donner à Abraham à Isaac et à Jacob en disant  Je le donnerai à ta postérité. 
Jenverrai devant toi un ange et je chasserai les Cananéens les Amoréens les Héthiens les Phéréziens les Héviens et les Jébusiens. 
Monte vers ce pays où coulent le lait et le miel.
Mais je ne monterai point au milieu de toi de peur que je ne te consume en chemin car tu es un peuple au cou roide.  
Lorsque le peuple eut entendu ces sinistres paroles il fut dans la désolation et personne ne mit ses ornements. 
Et lEternel dit à Moïse  Dis aux enfants dIsraël  Vous êtes un peuple au cou roide  si je montais un seul instant au milieu de toi je te consumerais.
Ote maintenant tes ornements de dessus toi et je verrai ce que je te ferai. 
Les enfants dIsraël se dépouillèrent de leurs ornements en séloignant du mont Horeb.  
Moïse prit la tente et la dressa hors du camp à quelque distance  il lappela tente dassignation  et tous ceux qui consultaient lEternel allaient vers la tente dassignation qui était hors du camp. 
Lorsque Moïse se rendait à la tente tout le peuple se levait  chacun se tenait à lentrée de sa tente et suivait des yeux Moïse jusquà ce quil fût entré dans la tente.    EXODE     Et lorsque Moïse était entré dans la tente la colonne de nuée descendait et sarrêtait à lentrée de la tente et lEternel parlait avec Moïse. Tout le peuple voyait la colonne de nuée qui sarrêtait à lentrée de la tente tout le peuple se levait et se prosternait à lentrée de sa tente. LEternel parlait avec Moïse face à face comme un homme parle à son ami.
Puis Moïse retournait au camp  mais son jeune serviteur Josué ls de Nun ne sortait pas du milieu de la tente.  Moïse dit à lEternel  Voici tu me dis  Fais monter ce peuple  Et tu ne me fais pas connaître qui tu enverras avec moi.
Cependant tu as dit  Je te connais par ton nom et tu as trouvé grâce à mes yeux. Maintenant si jai trouvé grâce à tes yeux faismoi connaître tes voies  alors je te connaîtrai et je trouverai encore grâce à tes yeux.
Considère que cette nation est ton peuple. LEternel répondit  Je marcherai moimême avec toi et je te donnerai du repos. Moïse lui dit  Si tu ne marches pas toimême avec nous ne nous fais point partir dici. Comment seratil donc certain que jai trouvé grâce à tes yeux moi et ton peuple  Ne serace pas quand tu marcheras avec nous et quand nous serons distingués moi et ton peuple de tous les peuples qui sont sur la face de la terre   LEternel dit à Moïse  Je ferai ce que tu me demandes car tu as trouvé grâce à mes yeux et je te connais par ton nom. Moïse dit  Faismoi voir ta gloire   LEternel répondit  Je ferai passer devant toi toute ma bonté et je proclamerai devant toi le nom de lEternel  je fais grâce à qui je fais grâce et miséricorde à qui je fais miséricorde. LEternel dit  Tu ne pourras pas voir ma face car lhomme ne peut me voir et vivre. LEternel dit  Voici un lieu près de moi  tu te tiendras sur le rocher. Quand ma gloire passera je te mettrai dans un creux du rocher et je te couvrirai de ma main jusquà ce que jaie passé. Et lorsque je retournerai ma main tu me verras par derrière mais ma face ne pourra pas être vue.     LEternel dit à Moïse  Taille deux tables de pierre comme les premières et jy écrirai les paroles qui étaient sur les premières tables que tu as brisées. 
Sois prêt de bonne heure et tu monteras dès le matin sur la montagne de Sinaï  tu te tiendras là devant moi sur le sommet de la montagne. 
Que personne ne monte avec toi et que personne ne paraisse    EXODE    sur toute la montagne  et même que ni brebis ni boeufs ne paissent près de cette montagne. 
Moïse tailla deux tables de pierre comme les premières  il se leva de bon matin et monta sur la montagne de Sinaï selon lordre que lEternel lui avait donné et il prit dans sa main les deux tables de pierre. 
LEternel descendit dans une nuée se tint là auprès de lui et proclama le nom de lEternel. 
Et lEternel passa devant lui et sécria  LEternel lEternel Dieu miséricordieux et compatissant lent à la colère riche en bonté et en délité  qui conserve son amour jusquà mille générations qui pardonne liniquité la rébellion et le péché mais qui ne tient point le coupable pour innocent et qui punit liniquité des pères sur les enfants et sur les enfants des enfants jusquà la troisième et à la quatrième génération   Aussitôt Moïse sinclina à terre et se prosterna. 
Il dit  Seigneur si jai trouvé grâce à tes yeux que le Seigneur marche au milieu de nous car cest un peuple au cou roide  pardonne nos iniquités et nos péchés et prendsnous pour ta possession.  LEternel répondit  Voici je traite une alliance.
Je ferai en présence de tout ton peuple des prodiges qui nont eu lieu dans aucun pays et chez aucune nation  tout le peuple qui tenvironne verra loeuvre de lEternel et cest par toi que jaccomplirai des choses terribles.  Prends garde à ce que je tordonne aujourdhui.
Voici je chasserai devant toi les Amoréens les Cananéens les Héthiens les Phéréziens les Héviens et les Jébusiens. Gardetoi de faire alliance avec les habitants du pays où tu dois entrer de peur quils ne soient un piège pour toi. Au contraire vous renverserez leurs autels vous briserez leurs statues et vous abattrez leurs idoles. Tu ne te prosterneras point devant un autre dieu  car lEternel porte le nom de jaloux il est un Dieu jaloux. Gardetoi de faire alliance avec les habitants du pays de peur que se prostituant à leurs dieux et leur orant des sacrices ils ne tinvitent et que tu ne manges de leurs victimes   de peur que tu ne prennes de leurs lles pour tes ls et que leurs lles se prostituant à leurs dieux nentraînent tes ls à se prostituer à leurs dieux. Tu ne te feras point de dieu en fonte.  Tu observeras la fête des pains sans levain  pendant sept jours au temps xé dans le mois des épis tu mangeras des pains sans levain comme je ten ai donné lordre car cest dans le mois des épis que tu es sorti dEgypte.    EXODE     Tout premierné mappartient même tout mâle premierné dans les troupeaux de gros et de menu bétail. Tu rachèteras avec un agneau le premierné de lâne  et si tu ne le rachètes pas tu lui briseras la nuque. 
Tu rachèteras tout premierné de tes ls  et lon ne se présentera point à vide devant ma face.  Tu travailleras six jours et tu te reposeras le septième jour  tu te reposeras même au temps du labourage et de la moisson. Tu célébreras la fête des semaines des prémices de la moisson du froment et la fête de la récolte à la n de lannée. Trois fois par an tous les mâles se présenteront devant le Seigneur lEternel Dieu dIsraël. Car je chasserai les nations devant toi et jétendrai tes frontières  et personne ne convoitera ton pays pendant que tu monteras pour te présenter devant lEternel ton Dieu trois fois par an.  Tu noriras point avec du pain levé le sang de la victime immolée en mon honneur  et le sacrice de la fête de Pâque ne sera point gardé pendant la nuit jusquau matin.  Tu apporteras à la maison de LEternel ton Dieu les prémices des premiers fruits de la terre.
Tu ne feras point cuire un chevreau dans le lait de sa mère.  LEternel dit à Moïse  Ecris ces paroles  car cest conformément à ces paroles que je traite alliance avec toi et avec Israël. Moïse fut là avec lEternel quarante jours et quarante nuits.
Il ne mangea point de pain et il ne but point deau.
Et lEternel écrivit sur les tables les paroles de lalliance les dix paroles.  Moïse descendit de la montagne de Sinaï ayant les deux tables du témoignage dans sa main en descendant de la montagne  et il ne savait pas que la peau de son visage rayonnait parce quil avait parlé avec lEternel. Aaron et tous les enfants dIsraël regardèrent Moïse et voici la peau de son visage rayonnait  et ils craignaient de sapprocher de lui. Moïse les appela  Aaron et tous les principaux de lassemblée vinrent auprès de lui et il leur parla. Après cela tous les enfants dIsraël sapprochèrent et il leur donna tous les ordres quil avait reçus de lEternel sur la montagne de Sinaï. Lorsque Moïse eut achevé de leur parler il mit un voile sur son visage. Quand Moïse entrait devant lEternel pour lui parler il ôtait le voile jusquà ce quil sortît  et quand il sortait il disait aux enfants    EXODE    dIsraël ce qui lui avait été ordonné. Les enfants dIsraël regardaient le visage de Moïse et voyaient que la peau de son visage rayonnait  et Moïse remettait le voile sur son visage jusquà ce quil entrât pour parler avec lEternel.    Moïse convoqua toute lassemblée des enfants dIsraël et leur dit   Voici les choses que lEternel ordonne de faire.  
On travaillera six jours  mais le septième jour sera pour vous une chose sainte  cest le sabbat le jour du repos consacré à lEternel.
Celui qui fera quelque ouvrage ce jourlà sera puni de mort. 
Vous nallumerez point de feu dans aucune de vos demeures le jour du sabbat.  
Moïse parla à toute lassemblée des enfants dIsraël et dit  Voici ce que lEternel a ordonné. 
Prenez sur ce qui vous appartient une orande pour lEternel.
Tout homme dont le coeur est bien disposé apportera en orande à lEternel  de lor de largent et de lairain   des étoes teintes en bleu en pourpre en cramoisi du n lin et du poil de chèvre   des peaux de béliers teintes en rouge et des peaux de dauphins  du bois dacacia   de lhuile pour le chandelier des aromates pour lhuile donction et pour le parfum odoriférant   des pierres donyx et dautres pierres pour la garniture de léphod et du pectoral.  Que tous ceux dentre vous qui ont de lhabileté viennent et exécutent tout ce que lEternel a ordonné   le tabernacle sa tente et sa couverture ses agrafes ses planches ses barres ses colonnes et ses bases   larche et ses barres le propitiatoire et le voile pour couvrir larche   la table et ses barres et tous ses ustensiles et les pains de proposition   le chandelier et ses ustensiles ses lampes et lhuile pour le chandelier   lautel des parfums et ses barres lhuile donction et le parfum odoriférant et le rideau de la porte pour lentrée du tabernacle   lautel des holocaustes sa grille dairain ses barres et tous ses ustensiles  la cuve avec sa base   les toiles du parvis ses colonnes ses bases et le rideau de la porte du parvis   les pieux du tabernacle les pieux du parvis et leurs cordages   les vêtements doce pour le service dans le sanctuaire les vêtements sacrés pour le sacricateur Aaron et les vêtements de ses ls pour les fonctions du sacerdoce.    EXODE     Toute lassemblée des enfants dIsraël sortit de la présence de Moïse.  Tous ceux qui furent entraînés par le coeur et animés de bonne volonté vinrent et apportèrent une orande à lEternel pour loeuvre de la tente dassignation pour tout son service et pour les vêtements sacrés. Les hommes vinrent aussi bien que les femmes  tous ceux dont le coeur était bien disposé apportèrent des boucles des anneaux des bagues des bracelets toutes sortes dobjets dor  chacun présenta lorande dor quil avait consacrée à lEternel. Tous ceux qui avaient des étoes teintes en bleu en pourpre en cramoisi du n lin et du poil de chèvre des peaux de béliers teintes en rouge et des peaux de dauphins les apportèrent. Tous ceux qui présentèrent par élévation une orande dargent et dairain apportèrent lorande à lEternel.
Tous ceux qui avaient du bois dacacia pour les ouvrages destinés au service lapportèrent. Toutes les femmes qui avaient de lhabileté lèrent de leurs mains et elles apportèrent leur ouvrage des ls teints en bleu en pourpre en cramoisi et du n lin. Toutes les femmes dont le coeur était bien disposé et qui avaient de lhabileté lèrent du poil de chèvre. Les principaux du peuple apportèrent des pierres donyx et dautres pierres pour la garniture de léphod et du pectoral   des aromates et de lhuile pour le chandelier pour lhuile donction et pour le parfum odoriférant. Tous les enfants dIsraël hommes et femmes dont le coeur était disposé à contribuer pour loeuvre que lEternel avait ordonnée par Moïse apportèrent des orandes volontaires à lEternel.  Moïse dit aux enfants dIsraël  Sachez que lEternel a choisi Betsaleel ls dUri ls de Hur de la tribu de Juda. Il la rempli de lEsprit de Dieu de sagesse dintelligence et de savoir pour toutes sortes douvrages. Il la rendu capable de faire des inventions de travailler lor largent et lairain  de graver les pierres à enchâsser de travailler le bois et dexécuter toutes sortes douvrages dart. Il lui a accordé aussi le don denseigner de même quà Oholiab ls dAhisamac de la tribu de Dan. Il les a remplis dintelligence pour exécuter tous les ouvrages de sculpture et dart pour broder et tisser les étoes teintes en bleu en pourpre en cramoisi et le n lin pour faire toute espèce de travaux et dinventions.    EXODE       Betsaleel Oholiab et tous les hommes habiles en qui lEternel avait mis de la sagesse et de lintelligence pour savoir et pour faire exécutèrent les ouvrages destinés au service du sanctuaire selon tout ce que lEternel avait ordonné.  
Moïse appela Betsaleel Oholiab et tous les hommes habiles dans lesprit desquels lEternel avait mis de lintelligence tous ceux dont le coeur était disposé à sappliquer à loeuvre pour lexécuter. 
Ils prirent devant Moïse toutes les orandes quavaient apportées les enfants dIsraël pour faire les ouvrages destinés au service du sanctuaire.
Chaque matin on apportait encore à Moïse des orandes volontaires. 
Alors tous les hommes habiles occupés à tous les travaux du sanctuaire quittèrent chacun louvrage quils faisaient  et vinrent dire à Moïse  Le peuple apporte beaucoup plus quil ne faut pour exécuter les ouvrages que lEternel a ordonné de faire. 
Moïse t publier dans le camp que personne homme ou femme ne soccupât plus dorandes pour le sanctuaire.
On empêcha ainsi le peuple den apporter. 
Les objets préparés susaient et au delà pour tous les ouvrages à faire.  
Tous les hommes habiles qui travaillèrent à loeuvre rent le tabernacle avec dix tapis de n lin retors et de l bleu pourpre et cramoisi  on y représenta des chérubins artistement travaillés. 
La longueur dun tapis était de vingthuit coudées  et la largeur dun tapis était de quatre coudées  la mesure était la même pour tous les tapis. Cinq de ces tapis furent joints ensemble  les cinq autres furent aussi joints ensemble. On t des lacets bleus au bord du tapis terminant le premier assemblage  on t de même au bord du tapis terminant le second assemblage. On mit cinquante lacets au premier tapis et lon mit cinquante lacets au bord du tapis terminant le second assemblage  ces lacets se correspondaient les uns aux autres. On t cinquante agrafes dor et lon joignit les tapis lun à lautre avec les agrafes.
Et le tabernacle forma un tout.  On t des tapis de poil de chèvre pour servir de tente sur le tabernacle  on t onze de ces tapis. La longueur dun tapis était de trente coudées et la largeur dun tapis était de quatre coudées  la mesure était la même pour les onze tapis. On joignit séparément cinq de ces tapis et les six autres séparément. On mit cinquante lacets au bord du tapis    EXODE    terminant un assemblage et lon mit cinquante lacets au bord du tapis du second assemblage. On t cinquante agrafes dairain pour assembler la tente an quelle formât un tout.  On t pour la tente une couverture de peaux de béliers teintes en rouge et une couverture de peaux de dauphins qui devait être mise pardessus.  On t les planches pour le tabernacle  elles étaient de bois dacacia placées debout. La longueur dune planche était de dix coudées et la largeur dune planche était dune coudée et demie. Il y avait pour chaque planche deux tenons joints lun à lautre  lon t de même pour toutes les planches du tabernacle. On t vingt planches pour le tabernacle du côté du midi. On mit quarante bases dargent sous les vingt planches deux bases sous chaque planche pour ses deux tenons. On t vingt planches pour le second côté du tabernacle le côté du nord  et leurs quarante bases dargent deux bases sous chaque planche. On t six planches pour le fond du tabernacle du côté de loccident. On t deux planches pour les angles du tabernacle dans le fond   elles étaient doubles depuis le bas et bien liées à leur sommet par un anneau  on t de même pour toutes aux deux angles. Il y avait ainsi huit planches avec leurs bases dargent soit seize bases deux bases sous chaque planche.  On t cinq barres de bois dacacia pour les planches de lun des côtés du tabernacle  cinq barres pour les planches du second côté du tabernacle et cinq barres pour les planches du côté du tabernacle formant le fond vers loccident   on t la barre du milieu pour traverser les planches dune extrémité à lautre. On couvrit dor les planches et lon t dor leurs anneaux pour recevoir les barres et lon couvrit dor les barres.  On t le voile de l bleu pourpre et cramoisi et de n lin retors  on le t artistement travaillé et lon y représenta des chérubins. On t pour lui quatre colonnes dacacia et on les couvrit dor  elles avaient des crochets dor et lon fondit pour elles quatre bases dargent.  On t pour lentrée de la tente un rideau de l bleu pourpre et cramoisi et de n lin retors  cétait un ouvrage de broderie. On t ses cinq colonnes et leurs crochets et lon couvrit dor leurs chapiteaux et leurs tringles  leurs cinq bases étaient dairain.    EXODE       Betsaleel t larche de bois dacacia  sa longueur était de deux coudées et demie sa largeur dune coudée et demie et sa hauteur dune coudée et demie. 
Il la couvrit dor pur en dedans et en dehors et il y t une bordure dor tout autour. 
Il fondit pour elle quatre anneaux dor quil mit à ses quatre coins deux anneaux dun côté et deux anneaux de lautre côté. 
Il t des barres de bois dacacia et les couvrit dor. 
Il passa les barres dans les anneaux sur les côtés de larche pour porter larche. 
Il t un propitiatoire dor pur  sa longueur était de deux coudées et demie et sa largeur dune coudée et demie. 
Il t deux chérubins dor  il les t dor battu aux deux extrémités du propitiatoire  un chérubin à lune des extrémités et un chérubin à lautre extrémité  il t les chérubins sortant du propitiatoire à ses deux extrémités. 
Les chérubins étendaient les ailes pardessus couvrant de leurs ailes le propitiatoire et se regardant lun lautre  les chérubins avaient la face tournée vers le propitiatoire.  Il t la table de bois dacacia sa longueur était de deux coudées sa largeur dune coudée et sa hauteur dune coudée et demie. Il la couvrit dor pur et il y t une bordure dor tout autour. Il y t à lentour un rebord de quatre doigts sur lequel il mit une bordure dor tout autour. Il fondit pour la table quatre anneaux dor et mit les anneaux aux quatre coins qui étaient à ses quatre pieds. Les anneaux étaient près du rebord et recevaient les barres pour porter la table. Il t les barres de bois dacacia et les couvrit dor  et elles servaient à porter la table. Il t les ustensiles quon devait mettre sur la table ses plats ses coupes ses calices et ses tasses pour servir aux libations  il les t dor pur.  Il t le chandelier dor pur  il t le chandelier dor battu  son pied sa tige ses calices ses pommes et ses eurs étaient dune même pièce. Six branches sortaient de ses côtés trois branches du chandelier de lun des côtés et trois branches du chandelier de lautre côté. Il y avait sur une branche trois calices en forme damande avec pommes et eurs et sur une autre branche trois calices en forme damande avec pommes et eurs  il en était de même pour les six branches sortant du chandelier.  A la tige du chandelier il y avait quatre calices en forme damande avec leurs pommes et leurs eurs. Il y avait une pomme sous deux des branches sortant du chandelier une pomme sous deux autres branches    EXODE    et une pomme sous deux autres branches  il en était de même pour les six branches sortant du chandelier. Les pommes et les branches du chandelier étaient dune même pièce  il était tout entier dor battu dor pur.  Il t ses sept lampes ses mouchettes et ses vases à cendre dor pur. Il employa un talent dor pur pour faire le chandelier avec tous ses ustensiles.  Il t lautel des parfums de bois dacacia  sa longueur était dune coudée et sa largeur dune coudée  il était carré et sa hauteur était de deux coudées.
Des cornes sortaient de lautel. Il le couvrit dor pur le dessus les côtés tout autour et les cornes et il y t une bordure dor tout autour. Il t audessous de la bordure deux anneaux dor aux deux côtés  il en mit aux deux côtés pour recevoir les barres qui servaient à le porter. Il t des barres de bois dacacia et les couvrit dor. Il t lhuile pour lonction sainte et le parfum odoriférant pur composé selon lart du parfumeur.    Il t lautel des holocaustes de bois dacacia  sa longueur était de  cinq coudées et sa largeur de cinq coudées  il était carré et sa hauteur était de trois coudées. 
Il t aux quatre coins des cornes qui sortaient de lautel et il le couvrit dairain. 
Il t tous les ustensiles de lautel les cendriers les pelles les bassins les fourchettes et les brasiers  il t dairain tous ces ustensiles. 
Il t pour lautel une grille dairain en forme de treillis quil plaça audessous du rebord de lautel à partir du bas jusquà la moitié de la hauteur de lautel. 
Il fondit quatre anneaux quil mit aux quatre coins de la grille dairain pour recevoir les barres. 
Il t les barres de bois dacacia et les couvrit dairain. 
Il passa dans les anneaux aux côtés de lautel les barres qui servaient à le porter.
Il le t creux avec des planches.  
Il t la cuve dairain avec sa base dairain en employant les miroirs des femmes qui sassemblaient à lentrée de la tente dassignation.  
Il t le parvis.
Du côté du midi il y avait pour former le parvis des toiles de n lin retors sur une longueur de cent coudées  avec vingt colonnes posant sur vingt bases dairain  les crochets des colonnes et leurs tringles étaient dargent. Du côté du nord il y avait cent coudées de    EXODE    toiles avec vingt colonnes et leurs vingt bases dairain  les crochets des colonnes et leurs tringles étaient dargent. Du côté de loccident il y avait cinquante coudées de toiles avec dix colonnes et leurs dix bases  les crochets des colonnes et leurs tringles étaient dargent. Du côté de lorient sur les cinquante coudées de largeur  il y avait pour une aile quinze coudées de toiles avec trois colonnes et leurs trois bases  et pour la seconde aile qui lui correspondait de lautre côté de la porte du parvis quinze coudées de toiles avec trois colonnes et leurs trois bases.  Toutes les toiles formant lenceinte du parvis étaient de n lin retors. Les bases pour les colonnes étaient dairain les crochets des colonnes et leurs tringles étaient dargent et leurs chapiteaux étaient couverts dargent.
Toutes les colonnes du parvis étaient jointes par des tringles dargent. Le rideau de la porte du parvis était un ouvrage de broderie en l bleu pourpre et cramoisi et en n lin retors  il avait une longueur de vingt coudées et sa hauteur était de cinq coudées comme la largeur des toiles du parvis   ses quatre colonnes et leurs quatre bases étaient dairain les crochets et leurs tringles étaient dargent et leurs chapiteaux étaient couverts dargent. Tous les pieux de lenceinte du tabernacle et du parvis étaient dairain.  Voici les comptes du tabernacle du tabernacle dassignation révisés daprès lordre de Moïse par les soins des Lévites sous la direction dIthamar ls du sacricateur Aaron. Betsaleel ls dUri ls de Hur de la tribu de Juda t tout ce que lEternel avait ordonné à Moïse   il eut pour aide Oholiab ls dAhisamac de la tribu de Dan habile à graver à inventer et à broder sur les étoes teintes en bleu en pourpre en cramoisi et sur le n lin.  Le total de lor employé à loeuvre pour tous les travaux du sanctuaire or qui fut le produit des orandes montait à vingtneuf talents et sept cent trente sicles selon le sicle du sanctuaire. Largent de ceux de lassemblée dont on t le dénombrement montait à cent talents et mille sept cent soixantequinze sicles selon le sicle du sanctuaire. Cétait un demisicle par tête la moitié dun sicle selon le sicle du sanctuaire pour chaque homme compris dans le dénombrement depuis lâge de vingt ans et audessus soit pour six cent trois mille cinq cent cinquante hommes.  Les cent talents dargent servirent à fondre les bases du sanctuaire et    EXODE    les bases du voile cent bases pour les cent talents un talent par base. Et avec les mille sept cent soixantequinze sicles on t les crochets et les tringles pour les colonnes et on couvrit les chapiteaux. Lairain des offrandes montait à soixantedix talents et deux mille quatre cents sicles.  On en t les bases de lentrée de la tente dassignation  lautel dairain avec sa grille et tous les ustensiles de lautel   les bases du parvis tout autour et les bases de la porte du parvis  et tous les pieux de lenceinte du tabernacle et du parvis.    Avec les étoes teintes en bleu en pourpre et en cramoisi on t  les vêtements doce pour le service dans le sanctuaire et on t les vêtements sacrés pour Aaron comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  
On t léphod dor de l bleu pourpre et cramoisi et de n lin retors.  
On étendit des lames dor et on les coupa en ls que lon entrelaça dans les étoes teintes en bleu en pourpre et en cramoisi et dans le n lin  il était artistement travaillé. 
On y t des épaulettes qui le joignaient et cest ainsi quil était joint par ses deux extrémités. 
La ceinture était du même travail que léphod et xée sur lui  elle était dor de l bleu pourpre et cramoisi et de n lin retors comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  
On entoura de montures dor des pierres donyx sur lesquelles on grava les noms des ls dIsraël comme on grave les cachets. 
On les mit sur les épaulettes de léphod en souvenir des ls dIsraël comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  
On t le pectoral artistement travaillé du même travail que léphod dor de l bleu pourpre et cramoisi et de n lin retors. 
Il était carré  on t le pectoral double  sa longueur était dun empan et sa largeur dun empan  il était double. On le garnit de quatre rangées de pierres  première rangée une sardoine une topaze une émeraude   seconde rangée une escarboucle un saphir un diamant   troisième rangée une opale une agate une améthyste   quatrième rangée une chrysolithe un onyx un jaspe.
Ces pierres étaient enchâssées dans leurs montures dor. Il y en avait douze daprès les noms des ls dIsraël  elles étaient gravées comme des cachets chacune avec le nom de lune des douze tribus.  On t sur    EXODE    le pectoral des chaînettes dor pur tressées en forme de cordons. On t deux montures dor et deux anneaux dor et on mit les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral. On passa les deux cordons dor dans les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral   on arrêta par devant les bouts des deux cordons aux deux montures placées sur les épaulettes de léphod.  On t encore deux anneaux dor que lon mit aux deux extrémités du pectoral sur le bord intérieur appliqué contre léphod. On t deux autres anneaux dor que lon mit au bas des deux épaulettes de léphod sur le devant près de la jointure audessus de la ceinture de léphod. On attacha le pectoral par ses anneaux aux anneaux de léphod avec un cordon bleu an que le pectoral fût audessus de la ceinture de léphod et quil ne pût pas se séparer de léphod comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  On t la robe de léphod tissée entièrement détoe bleue. Il y avait au milieu de la robe une ouverture comme louverture dune cotte de mailles et cette ouverture était bordée tout autour an que la robe ne se déchirât pas. On mit sur la bordure de la robe des grenades de couleur bleue pourpre et cramoisi en l retors   on t des clochettes dor pur et on mit les clochettes entre les grenades sur tout le tour de la bordure de la robe entre les grenades   une clochette et une grenade une clochette et une grenade sur tout le tour de la bordure de la robe pour le service comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  On t les tuniques de n lin tissées pour Aaron et pour ses ls   la tiare de n lin et les bonnets de n lin servant de parure  les caleçons de lin de n lin retors   la ceinture de n lin retors brodée et de couleur bleue pourpre et cramoisi comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  On t dor pur la lame diadème sacré et lon y écrivit comme on grave un cachet  Sainteté à lEternel. On lattacha avec un cordon bleu à la tiare en haut comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  Ainsi furent achevés tous les ouvrages du tabernacle de la tente dassignation.
Les enfants dIsraël rent tout ce que lEternel avait ordonné à Moïse  ils rent ainsi. On amena le tabernacle à Moïse  la tente et tout ce qui en dépendait les agrafes les planches les barres les colonnes et les bases   la couverture de peaux de béliers teintes en rouge la couverture de peaux de dauphins et le voile de séparation   larche    EXODE    du témoignage et ses barres et le propitiatoire   la table tous ses ustensiles et les pains de proposition   le chandelier dor pur ses lampes les lampes préparées tous ses ustensiles et lhuile pour le chandelier   lautel dor lhuile donction et le parfum odoriférant et le rideau de lentrée de la tente   lautel dairain sa grille dairain ses barres et tous ses ustensiles  la cuve avec sa base   les toiles du parvis ses colonnes ses bases et le rideau de la porte du parvis ses cordages ses pieux et tous les ustensiles pour le service du tabernacle pour la tente dassignation   les vêtements doce pour le sanctuaire les vêtements sacrés pour le sacricateur Aaron et les vêtements de ses ls pour les fonctions du sacerdoce. Les enfants dIsraël rent tous ces ouvrages en se conformant à tous les ordres que lEternel avait donnés à Moïse. Moïse examina tout le travail  et voici ils lavaient fait comme lEternel lavait ordonné ils lavaient fait ainsi.
Et Moïse les bénit.     LEternel parla à Moïse et dit   Le premier jour du premier mois tu dresseras le tabernacle la tente dassignation. 
Tu y placeras larche du témoignage et tu couvriras larche avec le voile. 
Tu apporteras la table et tu la disposeras en ordre.
Tu apporteras le chandelier et tu en arrangeras les lampes. 
Tu placeras lautel dor pour le parfum devant larche du témoignage et tu mettras le rideau à lentrée du tabernacle.  
Tu placeras lautel des holocaustes devant lentrée du tabernacle de la tente dassignation. 
Tu placeras la cuve entre la tente dassignation et lautel et tu y mettras de leau. 
Tu placeras le parvis à lentour et tu mettras le rideau à la porte du parvis. 
Tu prendras lhuile donction tu en oindras le tabernacle et tout ce quil renferme et tu le sanctieras avec tous ses ustensiles  et il sera saint. Tu oindras lautel des holocaustes et tous ses ustensiles et tu sanctieras lautel  et lautel sera très saint. Tu oindras la cuve avec sa base et tu la sanctieras. Tu feras avancer Aaron et ses ls vers lentrée de la tente dassignation et tu les laveras avec de leau. Tu revêtiras Aaron des vêtements sacrés tu loindras et tu le sanctieras pour quil soit à mon service dans le sacerdoce. Tu feras approcher ses ls tu les revêtiras des tuniques  et tu les oindras comme tu auras oint leur père pour quils soient à mon service dans le sacerdoce.
Cette onction leur assurera à perpétuité le sacerdoce parmi    EXODE    leurs descendants. Moïse t tout ce que lEternel lui avait ordonné  il t ainsi.  Le premier jour du premier mois de la seconde année le tabernacle fut dressé. Moïse dressa le tabernacle  il en posa les bases plaça les planches et les barres et éleva les colonnes. Il étendit la tente sur le tabernacle et il mit la couverture de la tente pardessus comme lEternel lavait ordonné à Moïse. Il prit le témoignage et le plaça dans larche  il mit les barres à larche et il posa le propitiatoire audessus de larche. Il apporta larche dans le tabernacle  il mit le voile de séparation et il en couvrit larche du témoignage comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  Il plaça la table dans la tente dassignation au côté septentrional du tabernacle en dehors du voile   et il y déposa en ordre les pains devant lEternel comme lEternel lavait ordonné à Moïse. Il plaça le chandelier dans la tente dassignation en face de la table au côté méridional du tabernacle   et il en arrangea les lampes devant lEternel comme lEternel lavait ordonné à Moïse. Il plaça lautel dor dans la tente dassignation devant le voile   et il y t brûler le parfum odoriférant comme lEternel lavait ordonné à Moïse. Il plaça le rideau à lentrée du tabernacle. Il plaça lautel des holocaustes à lentrée du tabernacle de la tente dassignation  et il y orit lholocauste et lorande comme lEternel lavait ordonné à Moïse. Il plaça la cuve entre la tente dassignation et lautel et il y mit de leau pour les ablutions   Moïse Aaron et ses ls sy lavèrent les mains et les pieds   lorsquils entrèrent dans la tente dassignation et quils sapprochèrent de lautel ils se lavèrent comme lEternel lavait ordonné à Moïse. Il dressa le parvis autour du tabernacle et de lautel et il mit le rideau à la porte du parvis.
Ce fut ainsi que Moïse acheva louvrage.  Alors la nuée couvrit la tente dassignation et la gloire de lEternel remplit le tabernacle. Moïse ne pouvait pas entrer dans la tente dassignation parce que la nuée restait dessus et que la gloire de lEternel remplissait le tabernacle. Aussi longtemps que durèrent leurs marches les enfants dIsraël partaient quand la nuée sélevait de dessus le tabernacle. Et quand la nuée ne sélevait pas ils ne partaient pas jusquà ce quelle sélevât. La nuée de lEternel était de jour sur le tabernacle  et de nuit il y avait un feu aux yeux de toute la maison dIsraël pendant    EXODE  toutes leurs marches.      LE LVITIQUE    LEternel appela Moïse  de la tente dassignation il lui parla et dit    Parle aux enfants dIsraël et disleur  Lorsque quelquun dentre vous fera une orande à lEternel il orira du bétail du gros ou du menu bétail. 
Si son orande est un holocauste de gros bétail il orira un mâle sans défaut  il lorira à lentrée de la tente dassignation devant lEternel pour obtenir sa faveur. 
Il posera sa main sur la tête de lholocauste qui sera agréé de lEternel pour lui servir dexpiation. 
Il égorgera le veau devant lEternel  et les sacricateurs ls dAaron oriront le sang et le répandront tout autour sur lautel qui est à lentrée de la tente dassignation. 
Il dépouillera lholocauste et le coupera par morceaux. 
Les ls du sacricateur Aaron mettront du feu sur lautel et arrangeront du bois sur le feu. 
Les sacricateurs ls dAaron poseront les morceaux la tête et la graisse sur le bois mis au feu sur lautel. 
Il lavera avec de leau les entrailles et les jambes  et le sacricateur brûlera le tout sur lautel.
Cest un holocauste un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel.    LE LVITIQUE     Si son orande est un holocauste de menu bétail dagneaux ou de chèvres il orira un mâle sans défaut. Il légorgera au côté septentrional de lautel devant lEternel  et les sacricateurs ls dAaron en répandront le sang sur lautel tout autour. Il le coupera par morceaux  et le sacricateur les posera avec la tête et la graisse sur le bois mis au feu sur lautel. Il lavera avec de leau les entrailles et les jambes  et le sacricateur sacriera le tout et le brûlera sur lautel.
Cest un holocauste un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel.  Si son orande à lEternel est un holocauste doiseaux il orira des tourterelles ou de jeunes pigeons. Le sacricateur sacriera loiseau sur lautel  il lui ouvrira la tête avec longle et la brûlera sur lautel et il exprimera le sang contre un côté de lautel. Il ôtera le jabot avec ses plumes et le jettera près de lautel vers lorient dans le lieu où lon met les cendres. Il déchirera les ailes sans les détacher  et le sacricateur brûlera loiseau sur lautel sur le bois mis au feu.
Cest un holocauste un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel.    Lorsque quelquun fera à lEternel une orande en don son orande  sera de eur de farine  il versera de lhuile dessus et il y ajoutera de lencens. 
Il lapportera aux sacricateurs ls dAaron  le sacricateur prendra une poignée de cette eur de farine arrosée dhuile avec tout lencens et il brûlera cela sur lautel comme souvenir.
Cest une orande dune agréable odeur à lEternel. 
Ce qui restera de lorande sera pour Aaron et pour ses ls  cest une chose très sainte parmi les orandes consumées par le feu devant lEternel.  
Si tu fais une orande de ce qui est cuit au four quon se serve de eur de farine et que ce soient des gâteaux sans levain pétris à lhuile et des galettes sans levain arrosées dhuile. 
Si ton orande est un gâteau cuit à la poêle il sera de eur de farine pétrie à lhuile sans levain. 
Tu le rompras en morceaux et tu verseras de lhuile dessus  cest une orande.  
Si ton orande est un gâteau cuit sur le gril il sera fait de eur de farine pétrie à lhuile. 
Tu apporteras lorande qui sera faite à lEternel avec ces choseslà  elle sera remise au sacricateur qui la présentera sur lautel. 
Le sacricateur en prélèvera ce qui doit être oert comme souvenir    LE LVITIQUE    et le brûlera sur lautel.
Cest une orande dune agréable odeur à lEternel. Ce qui restera de lorande sera pour Aaron et pour ses ls  cest une chose très sainte parmi les orandes consumées par le feu devant lEternel.  Aucune des orandes que vous présenterez à lEternel ne sera faite avec du levain  car vous ne brûlerez rien qui contienne du levain ou du miel parmi les orandes consumées par le feu devant lEternel. Vous pourrez en orir à lEternel comme orande des prémices  mais il nen sera point présenté sur lautel comme orande dune agréable odeur. Tu mettras du sel sur toutes tes orandes  tu ne laisseras point ton orande manquer de sel signe de lalliance de ton Dieu  sur toutes tes orandes tu mettras du sel.  Si tu fais à lEternel une orande des prémices tu présenteras des épis nouveaux rôtis au feu et broyés comme orande de tes prémices.  Tu verseras de lhuile dessus et tu y ajouteras de lencens  cest une orande. Le sacricateur brûlera comme souvenir une portion des épis broyés et de lhuile avec tout lencens.
Cest une orande consumée par le feu devant lEternel.    Lorsque quelquun orira à lEternel un sacrice dactions de grâces   Sil ore du gros bétail mâle ou femelle il lorira sans défaut devant lEternel. 
Il posera sa main sur la tête de la victime quil égorgera à lentrée de la tente dassignation  et les sacricateurs ls dAaron répandront le sang sur lautel tout autour. 
De ce sacrice dactions de grâces il orira en sacrice consumé par le feu devant lEternel  la graisse qui couvre les entrailles et toute celle qui y est attachée   les deux rognons et la graisse qui les entoure qui couvre les ancs et le grand lobe du foie quil détachera près des rognons. 
Les ls dAaron brûleront cela sur lautel pardessus lholocauste qui sera sur le bois mis au feu.
Cest un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel. 
Sil ore du menu bétail mâle ou femelle en sacrice dactions de grâces à lEternel il lorira sans défaut. 
Sil ore en sacrice un agneau il le présentera devant lEternel. 
Il posera sa main sur la tête de la victime quil égorgera devant la tente dassignation  et les ls dAaron en répandront le sang sur lautel tout autour. 
De ce sacrice dactions de grâces    LE LVITIQUE    il orira en sacrice consumé par le feu devant lEternel  la graisse la queue entière quil séparera près de léchine la graisse qui couvre les entrailles et toute celle qui y est attachée  les deux rognons et la graisse qui les entoure qui couvre les ancs et le grand lobe du foie quil détachera près des rognons. Le sacricateur brûlera cela sur lautel.
Cest laliment dun sacrice consumé par le feu devant lEternel.  Si son orande est une chèvre il la présentera devant lEternel. Il posera sa main sur la tête de sa victime quil égorgera devant la tente dassignation  et les ls dAaron en répandront le sang sur lautel tout autour. De la victime il orira en sacrice consumé par le feu devant lEternel  la graisse qui couvre les entrailles et toute celle qui y est attachée  les deux rognons et la graisse qui les entoure qui couvre les ancs et le grand lobe du foie quil détachera près des rognons. Le sacricateur brûlera cela sur lautel.
Toute la graisse est laliment dun sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel. Cest ici une loi perpétuelle pour vos descendants dans tous les lieux où vous habiterez  vous ne mangerez ni graisse ni sang.    LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et dis   Lorsque quelquun péchera involontairement contre lun des commandements de lEternel en faisant des choses qui ne doivent point se faire   Si cest le sacricateur ayant reçu lonction qui a péché et a rendu par là le peuple coupable il orira à lEternel pour le péché quil a commis un jeune taureau sans défaut en sacrice dexpiation. 
Il amènera le taureau à lentrée de la tente dassignation devant lEternel  et il posera sa main sur la tête du taureau quil égorgera devant lEternel. 
Le sacricateur ayant reçu lonction prendra du sang du taureau et lapportera dans la tente dassignation   il trempera son doigt dans le sang et il en fera sept fois laspersion devant lEternel en face du voile du sanctuaire. 
Le sacricateur mettra du sang sur les cornes de lautel des parfums odoriférants qui est devant lEternel dans la tente dassignation  et il répandra tout le sang du taureau au pied de lautel des holocaustes qui est à lentrée de la tente dassignation. 
Il enlèvera toute la graisse du taureau expiatoire la graisse qui couvre les entrailles et toute celle qui y est attachée  les deux    LE LVITIQUE    rognons et la graisse qui les entoure qui couvre les ancs et le grand lobe du foie quil détachera près des rognons. Le sacricateur enlèvera ces parties comme on les enlève du taureau dans le sacrice dactions de grâces et il les brûlera sur lautel des holocaustes. Mais la peau du taureau toute sa chair avec sa tête ses jambes ses entrailles et ses excréments  le taureau entier il lemportera hors du camp dans un lieu pur où lon jette les cendres et il le brûlera au feu sur du bois  cest sur le tas de cendres quil sera brûlé.  Si cest toute lassemblée dIsraël qui a péché involontairement et sans sen apercevoir en faisant contre lun des commandements de lEternel des choses qui ne doivent point se faire et en se rendant ainsi coupable  et que le péché quon a commis vienne à être découvert lassemblée offrira un jeune taureau en sacrice dexpiation et on lamènera devant la tente dassignation. Les anciens dIsraël poseront leurs mains sur la tête du taureau devant lEternel et on égorgera le taureau devant lEternel. Le sacricateur ayant reçu lonction apportera du sang du taureau dans la tente dassignation   il trempera son doigt dans le sang et il en fera sept fois laspersion devant lEternel en face du voile. Il mettra du sang sur les cornes de lautel qui est devant lEternel dans la tente dassignation  et il répandra tout le sang au pied de lautel des holocaustes qui est à lentrée de la tente dassignation. Il enlèvera toute la graisse du taureau et il la brûlera sur lautel. Il fera de ce taureau comme du taureau expiatoire  il fera de même.
Cest ainsi que le sacricateur fera pour eux lexpiation et il leur sera pardonné. Il emportera le taureau hors du camp et il le brûlera comme le premier taureau.
Cest un sacrice dexpiation pour lassemblée.  Si cest un chef qui a péché en faisant involontairement contre lun des commandements de lEternel son Dieu des choses qui ne doivent point se faire et en se rendant ainsi coupable  et quil vienne à découvrir le péché quil a commis il orira en sacrice un bouc mâle sans défaut.  Il posera sa main sur la tête du bouc quil égorgera dans le lieu où lon égorge les holocaustes devant lEternel.
Cest un sacrice dexpiation. Le sacricateur prendra avec son doigt du sang de la victime expiatoire il en mettra sur les cornes de lautel des holocaustes et il répandra le sang au pied de lautel des holocaustes. Il brûlera toute la graisse sur    LE LVITIQUE    lautel comme la graisse du sacrice dactions de grâces.
Cest ainsi que le sacricateur fera pour ce chef lexpiation de son péché et il lui sera pardonné.  Si cest quelquun du peuple qui a péché involontairement en faisant contre lun des commandements de lEternel des choses qui ne doivent point se faire et en se rendant ainsi coupable  et quil vienne à découvrir le péché quil a commis il orira en sacrice une chèvre une femelle sans défaut pour le péché quil a commis. Il posera sa main sur la tête de la victime expiatoire quil égorgera dans le lieu où lon égorge les holocaustes. Le sacricateur prendra avec son doigt du sang de la victime il en mettra sur les cornes de lautel des holocaustes et il répandra tout le sang au pied de lautel. Le sacricateur ôtera toute la graisse comme on ôte la graisse du sacrice dactions de grâces et il la brûlera sur lautel et elle sera dune agréable odeur à lEternel.
Cest ainsi que le sacricateur fera pour cet homme lexpiation et il lui sera pardonné.  Sil ore un agneau en sacrice dexpiation il orira une femelle sans défaut. Il posera sa main sur la tête de la victime quil égorgera en sacrice dexpiation dans le lieu où lon égorge les holocaustes. Le sacricateur prendra avec son doigt du sang de la victime il en mettra sur les cornes de lautel des holocaustes et il répandra tout le sang au pied de lautel. Le sacricateur ôtera toute la graisse comme on ôte la graisse de lagneau dans le sacrice dactions de grâces et il la brûlera sur lautel comme un sacrice consumé par le feu devant lEternel.
Cest ainsi que le sacricateur fera pour cet homme lexpiation du péché quil a commis et il lui sera pardonné.     Lorsque quelquun après avoir été mis sous serment comme témoin péchera en ne déclarant pas ce quil a vu ou ce quil sait il restera chargé de sa faute. 
Lorsque quelquun sans sen apercevoir touchera une chose souillée comme le cadavre dun animal impur que ce soit dune bête sauvage ou domestique ou bien dun reptile il deviendra luimême impur et il se rendra coupable. 
Lorsque sans y prendre garde il touchera une souillure humaine quelconque et quil sen aperçoive plus tard il en sera coupable. 
Lorsque quelquun parlant à la légère jure de faire du mal ou    LE LVITIQUE    du bien et que ne layant pas remarqué dabord il sen aperçoive plus tard il en sera coupable. 
Celui donc qui se rendra coupable de lune de ces choses fera laveu de son péché. 
Puis il orira en sacrice de culpabilité à lEternel pour le péché quil a commis une femelle de menu bétail une brebis ou une chèvre comme victime expiatoire.
Et le sacricateur fera pour lui lexpiation de son péché.  
Sil na pas de quoi se procurer une brebis ou une chèvre il orira en sacrice de culpabilité à lEternel pour son péché deux tourterelles ou deux jeunes pigeons lun comme victime expiatoire lautre comme holocauste. 
Il les apportera au sacricateur qui sacriera dabord celui qui doit servir de victime expiatoire.
Le sacricateur lui ouvrira la tête avec longle près de la nuque sans la séparer   il fera sur un côté de lautel laspersion du sang de la victime expiatoire et le reste du sang sera exprimé au pied de lautel  cest un sacrice dexpiation. Il fera de lautre oiseau un holocauste daprès les règles établies.
Cest ainsi que le sacricateur fera pour cet homme lexpiation du péché quil a commis et il lui sera pardonné.  Sil na pas de quoi se procurer deux tourterelles ou deux jeunes pigeons il apportera en orande pour son péché un dixième dépha de eur de farine comme orande dexpiation  il ne mettra point dhuile dessus et il ny ajoutera point dencens car cest une orande dexpiation. Il lapportera au sacricateur et le sacricateur en prendra une poignée comme souvenir et il la brûlera sur lautel comme les orandes consumées par le feu devant lEternel  cest une orande dexpiation. Cest ainsi que le sacricateur fera pour cet homme lexpiation du péché quil a commis à légard de lune de ces choses et il lui sera pardonné.
Ce qui restera de lorande sera pour le sacricateur comme dans lorande en don.  LEternel parla à Moïse et dit   Lorsque quelquun commettra une indélité et péchera involontairement à légard des choses consacrées à lEternel il orira en sacrice de culpabilité à lEternel pour son péché un bélier sans défaut pris du troupeau daprès ton estimation en sicles dargent selon le sicle du sanctuaire. Il donnera en y ajoutant un cinquième la valeur de la chose dont il a frustré le sanctuaire et il la remettra au sacricateur.
Et le sacricateur fera pour lui lexpiation avec le bélier    LE LVITIQUE    oert en sacrice de culpabilité et il lui sera pardonné.  Lorsque quelquun péchera en faisant sans le savoir contre lun des commandements de lEternel des choses qui ne doivent point se faire il se rendra coupable et sera chargé de sa faute. Il présentera au sacricateur en sacrice de culpabilité un bélier sans défaut pris du troupeau daprès ton estimation.
Et le sacricateur fera pour lui lexpiation de la faute quil a commise sans le savoir et il lui sera pardonné. Cest un sacrice de culpabilité.
Cet homme sétait rendu coupable envers lEternel.    LEternel parla à Moïse et dit   Lorsque quelquun péchera et com  mettra une indélité envers lEternel en mentant à son prochain au sujet dun dépôt dun objet coné à sa garde dune chose volée ou soustraite par fraude  en niant davoir trouvé une chose perdue ou en faisant un faux serment sur une chose quelconque de nature à constituer un péché   lorsquil péchera ainsi et se rendra coupable il restituera la chose quil a volée ou soustraite par fraude la chose qui lui avait été conée en dépôt la chose perdue quil a trouvée  ou la chose quelconque sur laquelle il a fait un faux serment.
Il la restituera en son entier y ajoutera un cinquième et la remettra à son propriétaire le jour même où il orira son sacrice de culpabilité. 
Il présentera au sacricateur en sacrice de culpabilité à lEternel pour son péché un bélier sans défaut pris du troupeau daprès ton estimation. 
Et le sacricateur fera pour lui lexpiation devant lEternel et il lui sera pardonné quelle que soit la faute dont il se sera rendu coupable.  
LEternel parla à Moïse et dit   Donne cet ordre à Aaron et à ses ls et dis  Voici la loi de lholocauste.
Lholocauste restera sur le foyer de lautel toute la nuit jusquau matin et le feu brûlera sur lautel. Le sacricateur revêtira sa tunique de lin et mettra des caleçons sur sa chair il enlèvera la cendre faite par le feu qui aura consumé lholocauste sur lautel et il la déposera près de lautel. Puis il quittera ses vêtements et en mettra dautres pour porter la cendre hors du camp dans un lieu pur. Le feu brûlera sur lautel il ne séteindra point  chaque matin le sacricateur y allumera du bois arrangera lholocauste et brûlera la graisse des sacrices dactions de grâces. Le feu brûlera continuellement    LE LVITIQUE    sur lautel il ne séteindra point.  Voici la loi de lorande.
Les ls dAaron la présenteront devant lEternel devant lautel. Le sacricateur prélèvera une poignée de la eur de farine et de lhuile avec tout lencens ajouté à lorande et il brûlera cela sur lautel comme souvenir dune agréable odeur à lEternel.  Aaron et ses ls mangeront ce qui restera de lorande  ils le mangeront sans levain dans un lieu saint dans le parvis de la tente dassignation. On ne le cuira pas avec du levain.
Cest la part que je leur ai donnée de mes orandes consumées par le feu.
Cest une chose très sainte comme le sacrice dexpiation et comme le sacrice de culpabilité. Tout mâle dentre les enfants dAaron en mangera.
Cest une loi perpétuelle pour vos descendants au sujet des orandes consumées par le feu devant lEternel  quiconque y touchera sera sanctié.  LEternel parla à Moïse et dit   Voici lorande quAaron et ses ls feront à lEternel le jour où ils recevront lonction  un dixième dépha de eur de farine comme orande perpétuelle moitié le matin et moitié le soir. Elle sera préparée à la poêle avec de lhuile et tu lapporteras frite  tu la présenteras aussi cuite et en morceaux comme une orande dune agréable odeur à lEternel. Le sacricateur qui parmi les ls dAaron sera oint pour lui succéder fera aussi cette orande.
Cest une loi perpétuelle devant lEternel  elle sera brûlée en entier. Toute orande dun sacricateur sera brûlée en entier  elle ne sera point mangée.  LEternel parla à Moïse et dit   Parle à Aaron et à ses ls et dis  Voici la loi du sacrice dexpiation.
Cest dans le lieu où lon égorge lholocauste que sera égorgée devant lEternel la victime pour le sacrice dexpiation  cest une chose très sainte. Le sacricateur qui orira la victime expiatoire la mangera  elle sera mangée dans un lieu saint dans le parvis de la tente dassignation. Quiconque en touchera la chair sera sanctié.
Sil en rejaillit du sang sur un vêtement la place sur laquelle il aura rejailli sera lavée dans un lieu saint. Le vase de terre dans lequel elle aura cuit sera brisé  si cest dans un vase dairain quelle a cuit il sera nettoyé et lavé dans leau. Tout mâle parmi les sacricateurs en mangera  cest une chose très sainte. Mais on ne mangera aucune victime expiatoire dont on apportera du sang dans la tente dassignation pour faire lexpiation dans le sanctuaire  elle sera brûlée au feu.    LE LVITIQUE      Voici la loi du sacrice de culpabilité  cest une chose très sainte.  Cest dans le lieu où lon égorge lholocauste que sera égorgée la victime pour le sacrice de culpabilité.
On en répandra le sang sur lautel tout autour. 
On en orira toute la graisse la queue la graisse qui couvre les entrailles  les deux rognons et la graisse qui les entoure qui couvre les ancs et le grand lobe du foie quon détachera près des rognons. 
Le sacricateur brûlera cela sur lautel en sacrice consumé devant lEternel. 
Cest un sacrice de culpabilité. 
Tout mâle parmi les sacricateurs en mangera  il le mangera dans un lieu saint  cest une chose très sainte. 
Il en est du sacrice de culpabilité comme du sacrice dexpiation  la loi est la même pour ces deux sacrices  la victime sera pour le sacricateur qui fera lexpiation. 
Le sacricateur qui orira lholocauste de quelquun aura pour lui la peau de lholocauste quil a oert. 
Toute orande cuite au four préparée sur le gril ou à la poêle sera pour le sacricateur qui la oerte. Toute orande pétrie à lhuile et sèche sera pour tous les ls dAaron pour lun comme pour lautre.  Voici la loi du sacrice dactions de grâces quon orira à lEternel.  Si quelquun lore par reconnaissance il orira avec le sacrice dactions de grâces des gâteaux sans levain pétris à lhuile des galettes sans levain arrosées dhuile et des gâteaux de eur de farine frite et pétris à lhuile. A ces gâteaux il ajoutera du pain levé pour son orande avec son sacrice de reconnaissance et dactions de grâces. On présentera par élévation à lEternel une portion de chaque orande  elle sera pour le sacricateur qui a répandu le sang de la victime dactions de grâces.  La chair du sacrice de reconnaissance et dactions de grâces sera mangée le jour où il est oert  on nen laissera rien jusquau matin. Si quelquun ore un sacrice pour laccomplissement dun voeu ou comme orande volontaire la victime sera mangée le jour où il lorira et ce qui en restera sera mangé le lendemain. Ce qui restera de la chair de la victime sera brûlé au feu le troisième jour. Dans le cas où lon mangerait de la chair de son sacrice dactions de grâces le troisième jour le sacrice ne sera point agréé  il nen sera pas tenu compte à celui qui la oert  ce sera une chose infecte et quiconque en mangera restera chargé de sa faute.    LE LVITIQUE     La chair qui a touché quelque chose dimpur ne sera point mangée  elle sera brûlée au feu. Tout homme pur peut manger de la chair  mais celui qui se trouvant en état dimpureté mangera de la chair du sacrice dactions de grâces qui appartient à lEternel celuilà sera retranché de son peuple. Et celui qui touchera quelque chose dimpur une souillure humaine un animal impur ou quoi que ce soit dimpur et qui mangera de la chair du sacrice dactions de grâces qui appartient à lEternel celuilà sera retranché de son peuple.  LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et dis  Vous ne mangerez point de graisse de boeuf dagneau ni de chèvre. La graisse dune bête morte ou déchirée pourra servir à un usage quelconque  mais vous ne la mangerez point. Car celui qui mangera de la graisse des animaux dont on ore à lEternel des sacrices consumés par le feu celuilà sera retranché de son peuple. Vous ne mangerez point de sang ni doiseau ni de bétail dans tous les lieux où vous habiterez. Celui qui mangera du sang dune espèce quelconque celuilà sera retranché de son peuple.  LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et dis  Celui qui orira à lEternel son sacrice dactions de grâces apportera son orande à lEternel prise sur son sacrice dactions de grâces. Il apportera de ses propres mains ce qui doit être consumé par le feu devant lEternel  il apportera la graisse avec la poitrine la poitrine pour lagiter de côté et dautre devant lEternel. Le sacricateur brûlera la graisse sur lautel et la poitrine sera pour Aaron et pour ses ls. Dans vos sacrices dactions de grâces vous donnerez au sacricateur lépaule droite en la présentant par élévation. Celui des ls dAaron qui orira le sang et la graisse du sacrice dactions de grâces aura lépaule droite pour sa part. Car je prends sur les sacrices dactions de grâces oerts par les enfants dIsraël la poitrine quon agitera de côté et dautre et lépaule quon présentera par élévation et je les donne au sacricateur Aaron et à ses ls par une loi perpétuelle quobserveront les enfants dIsraël.  Cest là le droit que lonction dAaron et de ses ls leur donnera sur les sacrices consumés par le feu devant lEternel depuis le jour où ils seront présentés pour être à mon service dans le sacerdoce. Cest ce que lEternel ordonne aux enfants dIsraël de leur donner depuis le jour    LE LVITIQUE    de leur onction  ce sera une loi perpétuelle parmi leurs descendants.  Telle est la loi de lholocauste de lorande du sacrice dexpiation du sacrice de culpabilité de la consécration et du sacrice dactions de grâces. LEternel la prescrivit à Moïse sur la montagne de Sinaï le jour où il ordonna aux enfants dIsraël de présenter leurs orandes à lEternel dans le désert du Sinaï.     LEternel parla à Moïse et dit   Prends Aaron et ses ls avec lui les vêtements lhuile donction le taureau expiatoire les deux béliers et la corbeille de pains sans levain   et convoque toute lassemblée à lentrée de la tente dassignation. 
Moïse t ce que lEternel lui avait ordonné  et lassemblée se réunit à lentrée de la tente dassignation. 
Moïse dit à lassemblée  Voici ce que lEternel a ordonné de faire.  
Moïse t approcher Aaron et ses ls et il les lava avec de leau. 
Il mit à Aaron la tunique il le ceignit de la ceinture il le revêtit de la robe et il plaça sur lui léphod quil serra avec la ceinture de léphod dont il le revêtit. 
Il lui mit le pectoral et il joignit au pectoral lurim et le thummim.  
Il posa la tiare sur sa tête et il plaça sur le devant de la tiare la lame dor diadème sacré comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  Moïse prit lhuile donction il oignit le sanctuaire et toutes les choses qui y étaient et le sanctia. Il en t sept fois laspersion sur lautel et il oignit lautel et tous ses ustensiles et la cuve avec sa base an de les sanctier. Il répandit de lhuile donction sur la tête dAaron et loignit an de la sanctier. Moïse t aussi approcher les ls dAaron  il les revêtit de tuniques les ceignit de ceintures et leur attacha des bonnets comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  Il t approcher le taureau expiatoire et Aaron et ses ls posèrent leurs mains sur la tête du taureau expiatoire. Moïse légorgea prit du sang et en mit avec son doigt sur les cornes de lautel tout autour et puria lautel  il répandit le sang au pied de lautel et le sanctia pour y faire lexpiation. Il prit toute la graisse qui couvre les entrailles le grand lobe du foie et les deux rognons avec leur graisse et il brûla cela sur lautel. Mais il brûla au feu hors du camp le taureau sa peau sa chair et ses excréments comme lEternel lavait ordonné à Moïse.    LE LVITIQUE     Il t approcher le bélier de lholocauste et Aaron et ses ls posèrent leurs mains sur la tête du bélier. Moïse légorgea et répandit le sang sur lautel tout autour. Il coupa le bélier par morceaux et il brûla la tête les morceaux et la graisse. Il lava avec de leau les entrailles et les jambes et il brûla tout le bélier sur lautel  ce fut lholocauste ce fut un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  Il t approcher lautre bélier le bélier de consécration et Aaron et ses ls posèrent leurs mains sur la tête du bélier. Moïse égorgea le bélier prit de son sang et en mit sur le lobe de loreille droite dAaron sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit. Il t approcher les ls dAaron mit du sang sur le lobe de leur oreille droite sur le pouce de leur main droite et sur le gros orteil de leur pied droit et il répandit le sang sur lautel tout autour. Il prit la graisse la queue toute la graisse qui couvre les entrailles le grand lobe du foie les deux rognons avec leur graisse et lépaule droite   il prit aussi dans la corbeille de pains sans levain placée devant lEternel un gâteau sans levain un gâteau de pain à lhuile et une galette et il les posa sur les graisses et sur lépaule droite. Il mit toutes ces choses sur les mains dAaron et sur les mains de ses ls et il les agita de côté et dautre devant lEternel. Puis Moïse les ôta de leurs mains et il les brûla sur lautel pardessus lholocauste  ce fut le sacrice de consécration ce fut un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel. Moïse prit la poitrine du bélier de consécration et il lagita de côté et dautre devant lEternel  ce fut la portion de Moïse comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  Moïse prit de lhuile donction et du sang qui était sur lautel  il en t laspersion sur Aaron et sur ses vêtements sur les ls dAaron et sur leurs vêtements  et il sanctia Aaron et ses vêtements les ls dAaron et leurs vêtements avec lui.  Moïse dit à Aaron et à ses ls  Faites cuire la chair à lentrée de la tente dassignation  cest là que vous la mangerez avec le pain qui est dans la corbeille de consécration comme je lai ordonné en disant  Aaron et ses ls la mangeront. Vous brûlerez dans le feu ce qui restera de la chair et du pain. Pendant sept jours vous ne sortirez point de lentrée de la tente dassignation jusquà ce que les jours de votre consécration soient    LE LVITIQUE    accomplis  car sept jours seront employés à vous consacrer. Ce qui sest fait aujourdhui lEternel a ordonné de le faire comme expiation pour vous. Vous resterez donc sept jours à lentrée de la tente dassignation jour et nuit et vous observerez les commandements de lEternel an que vous ne mouriez pas  car cest là ce qui ma été ordonné. Aaron et ses ls rent toutes les choses que lEternel avait ordonnées par Moïse.    Le huitième jour Moïse appela Aaron et ses ls et les anciens dIs  raël. 
Il dit à Aaron  Prends un jeune veau pour le sacrice dexpiation et un bélier pour lholocauste lun et lautre sans défaut et sacrieles devant lEternel. 
Tu parleras aux enfants dIsraël et tu diras  Prenez un bouc pour le sacrice dexpiation un veau et un agneau âgés dun an et sans défaut pour lholocauste   un boeuf et un bélier pour le sacrice dactions de grâces an de les sacrier devant lEternel  et une orande pétrie à lhuile.
Car aujourdhui lEternel vous apparaîtra. 
Ils amenèrent devant la tente dassignation ce que Moïse avait ordonné  et toute lassemblée sapprocha et se tint devant lEternel. 
Moïse dit  Vous ferez ce que lEternel a ordonné  et la gloire de lEternel vous apparaîtra.  
Moïse dit à Aaron  Approchetoi de lautel  ore ton sacrice dexpiation et ton holocauste et fais lexpiation pour toi et pour le peuple  ore aussi le sacrice du peuple et fais lexpiation pour lui comme lEternel la ordonné.  
Aaron sapprocha de lautel et il égorgea le veau pour son sacrice dexpiation. 
Les ls dAaron lui présentèrent le sang  il trempa son doigt dans le sang en mit sur les cornes de lautel et répandit le sang au pied de lautel. Il brûla sur lautel la graisse les rognons et le grand lobe du foie de la victime expiatoire comme lEternel lavait ordonné à Moïse. Mais il brûla au feu hors du camp la chair et la peau.  Il égorgea lholocauste.
Les ls dAaron lui présentèrent le sang et il le répandit sur lautel tout autour. Ils lui présentèrent lholocauste coupé par morceaux avec la tête et il les brûla sur lautel. Il lava les entrailles et les jambes et il les brûla sur lautel par dessus lholocauste.  Ensuite il orit le sacrice du peuple.
Il prit le bouc pour le sacrice expiatoire du peuple il légorgea et lorit en expiation comme la    LE LVITIQUE    première victime. Il orit lholocauste et le sacria daprès les règles établies. Il présenta lorande en prit une poignée et la brûla sur lautel outre lholocauste du matin.  Il égorgea le boeuf et le bélier en sacrice dactions de grâces pour le peuple.
Les ls dAaron lui présentèrent le sang et il le répandit sur lautel tout autour. Ils lui présentèrent la graisse du boeuf et du bélier la queue la graisse qui couvre les entrailles les rognons et le grand lobe du foie   ils mirent les graisses sur les poitrines et il brûla les graisses sur lautel. Aaron agita de côté et dautre devant lEternel les poitrines et lépaule droite comme Moïse lavait ordonné.  Aaron leva ses mains vers le peuple et il le bénit.
Puis il descendit après avoir oert le sacrice dexpiation lholocauste et le sacrice dactions de grâces.  Moïse et Aaron entrèrent dans la tente dassignation.
Lorsquils en sortirent ils bénirent le peuple.
Et la gloire de lEternel apparut à tout le peuple. Le feu sortit de devant lEternel et consuma sur lautel lholocauste et les graisses.
Tout le peuple le vit  et ils poussèrent des cris de joie et se jetèrent sur leur face.    Les ls dAaron Nadab et Abihu prirent chacun un brasier y  mirent du feu et posèrent du parfum dessus  ils apportèrent devant lEternel du feu étranger ce quil ne leur avait point ordonné. 
Alors le feu sortit de devant lEternel et les consuma  ils moururent devant lEternel.  
Moïse dit à Aaron  Cest ce que lEternel a déclaré lorsquil a dit  Je serai sanctié par ceux qui sapprochent de moi et je serai glorié en présence de tout le peuple.
Aaron garda le silence.  
Et Moïse appela Mischaël et Eltsaphan ls dUziel oncle dAaron et il leur dit  Approchezvous emportez vos frères loin du sanctuaire hors du camp. 
Ils sapprochèrent et ils les emportèrent dans leurs tuniques hors du camp comme Moïse lavait dit. 
Moïse dit à Aaron à Eléazar et à Ithamar ls dAaron  Vous ne découvrirez point vos têtes et vous ne déchirerez point vos vêtements de peur que vous ne mouriez et que lEternel ne sirrite contre toute lassemblée.
Laissez vos frères toute la    LE LVITIQUE    maison dIsraël pleurer sur lembrasement que lEternel a allumé. 
Vous ne sortirez point de lentrée de la tente dassignation de peur que vous ne mouriez  car lhuile de lonction de lEternel est sur vous.
Ils rent ce que Moïse avait dit.  
LEternel parla à Aaron et dit   Tu ne boiras ni vin ni boisson enivrante toi et tes ls avec toi lorsque vous entrerez dans la tente dassignation de peur que vous ne mouriez  ce sera une loi perpétuelle parmi vos descendants  an que vous puissiez distinguer ce qui est saint de ce qui est profane ce qui est impur de ce qui est pur  et enseigner aux enfants dIsraël toutes les lois que lEternel leur a données par Moïse.  Moïse dit à Aaron à Eléazar et à Ithamar les deux ls qui restaient à Aaron  Prenez ce qui reste de lorande parmi les sacrices consumés par le feu devant lEternel et mangezle sans levain près de lautel  car cest une chose très sainte. Vous le mangerez dans un lieu saint  cest ton droit et le droit de tes ls sur les orandes consumées par le feu devant lEternel  car cest là ce qui ma été ordonné. Vous mangerez aussi dans un lieu pur toi tes ls et tes lles avec toi la poitrine quon a agitée de côté et dautre et lépaule qui a été présentée par élévation  car elles vous sont données comme ton droit et le droit de tes ls dans les sacrices dactions de grâces des enfants dIsraël. Ils apporteront avec les graisses destinées à être consumées par le feu lépaule que lon présente par élévation et la poitrine que lon agite de côté et dautre devant lEternel  elles seront pour toi et pour tes ls avec toi par une loi perpétuelle comme lEternel la ordonné.  Moïse chercha le bouc expiatoire  et voici il avait été brûlé.
Alors il sirrita contre Eléazar et Ithamar les ls qui restaient à Aaron et il dit   Pourquoi navezvous pas mangé la victime expiatoire dans le lieu saint  Cest une chose très sainte  et lEternel vous la donnée an que vous portiez liniquité de lassemblée an que vous fassiez pour elle lexpiation devant lEternel. Voici le sang de la victime na point été porté dans lintérieur du sanctuaire  vous deviez la manger dans le sanctuaire comme cela mavait été ordonné. Aaron dit à Moïse  Voici ils ont oert aujourdhui leur sacrice dexpiation et leur holocauste devant lEternel  et après ce qui mest arrivé si jeusse mangé aujourdhui la victime expiatoire cela auraitil été bien aux yeux de lEternel   Moïse entendit et    LE LVITIQUE    approuva ces paroles.    LEternel parla à Moïse et à Aaron et leur dit   Parlez aux enfants  dIsraël et dites  Voici les animaux dont vous mangerez parmi toutes les bêtes qui sont sur la terre. 
Vous mangerez de tout animal qui a la corne fendue le pied fourchu et qui rumine. 
Mais vous ne mangerez pas de ceux qui ruminent seulement ou qui ont la corne fendue seulement. 
Ainsi vous ne mangerez pas le chameau qui rumine mais qui na pas la corne fendue  vous le regarderez comme impur. 
Vous ne mangerez pas le daman qui rumine mais qui na pas la corne fendue  vous le regarderez comme impur. 
Vous ne mangerez pas le lièvre qui rumine mais qui na pas la corne fendue  vous le regarderez comme impur. 
Vous ne mangerez pas le porc qui a la corne fendue et le pied fourchu mais qui ne rumine pas  vous le regarderez comme impur. 
Vous ne mangerez pas de leur chair et vous ne toucherez pas leurs corps morts  vous les regarderez comme impurs.  
Voici les animaux dont vous mangerez parmi tous ceux qui sont dans les eaux.
Vous mangerez de tous ceux qui ont des nageoires et des écailles et qui sont dans les eaux soit dans les mers soit dans les rivières. Mais vous aurez en abomination tous ceux qui nont pas des nageoires et des écailles parmi tout ce qui se meut dans les eaux et tout ce qui est vivant dans les eaux soit dans les mers soit dans les rivières. Vous les aurez en abomination vous ne mangerez pas de leur chair et vous aurez en abomination leurs corps morts. Vous aurez en abomination tous ceux qui dans les eaux nont pas des nageoires et des écailles.  Voici parmi les oiseaux ceux que vous aurez en abomination et dont on ne mangera pas  laigle lorfraie et laigle de mer   le milan lautour et ce qui est de son espèce   le corbeau et toutes ses espèces   lautruche le hibou la mouette lépervier et ce qui est de son espèce   le chathuant le plongeon et la chouette   le cygne le pélican et le cormoran   la cigogne le héron et ce qui est de son espèce la huppe et la chauvesouris.  Vous aurez en abomination tout reptile qui vole et qui marche sur quatre pieds. Mais parmi tous les reptiles qui volent et qui marchent    LE LVITIQUE    sur quatre pieds vous mangerez ceux qui ont des jambes audessus de leurs pieds pour sauter sur la terre. Voici ceux que vous mangerez  la sauterelle le solam le hargol et le hagab selon leurs espèces. Vous aurez en abomination tous les autres reptiles qui volent et qui ont quatre pieds.  Ils vous rendront impurs  quiconque touchera leurs corps morts sera impur jusquau soir  et quiconque portera leurs corps morts lavera ses vêtements et sera impur jusquau soir. Vous regarderez comme impur tout animal qui a la corne fendue mais qui na pas le pied fourchu et qui ne rumine pas  quiconque le touchera sera impur. Vous regarderez comme impurs tous ceux des animaux à quatre pieds qui marchent sur leurs pattes  quiconque touchera leurs corps morts sera impur jusquau soir  et quiconque portera leurs corps morts lavera ses vêtements et sera impur jusquau soir.
Vous les regarderez comme impurs.  Voici parmi les animaux qui rampent sur la terre ceux que vous regarderez comme impurs  la taupe la souris et le lézard selon leurs espèces   le hérisson la grenouille la tortue le limaçon et le caméléon. Vous les regarderez comme impurs parmi tous les reptiles  quiconque les touchera morts sera impur jusquau soir. Tout objet sur lequel tombera quelque chose de leurs corps morts sera souillé ustensile de bois vêtement peau sac tout objet dont on fait usage  il sera mis dans leau et restera souillé jusquau soir  après quoi il sera pur. Tout ce qui se trouvera dans un vase de terre où il en tombera quelque chose sera souillé et vous briserez le vase. Tout aliment qui sert à la nourriture et sur lequel il sera tombé de cette eau sera souillé  et toute boisson dont on fait usage quel que soit le vase qui la contienne sera souillée. Tout objet sur lequel tombera quelque chose de leurs corps morts sera souillé  le four et le foyer seront détruits  ils seront souillés et vous les regarderez comme souillés. Il ny aura que les sources et les citernes formant des amas deaux qui resteront pures  mais celui qui y touchera de leurs corps morts sera impur. Sil tombe quelque chose de leurs corps morts sur une semence qui doit être semée elle restera pure   mais si lon a mis de leau sur la semence et quil y tombe quelque chose de leurs corps morts vous la regarderez comme souillée.    LE LVITIQUE     Sil meurt un des animaux qui vous servent de nourriture celui qui touchera son corps mort sera impur jusquau soir   celui qui mangera de son corps mort lavera ses vêtements et sera impur jusquau soir et celui qui portera son corps mort lavera ses vêtements et sera impur jusquau soir.  Vous aurez en abomination tout reptile qui rampe sur la terre  on nen mangera point. Vous ne mangerez point parmi tous les reptiles qui rampent sur la terre de tous ceux qui se traînent sur le ventre ni de tous ceux qui marchent sur quatre pieds ou sur un grand nombre de pieds  car vous les aurez en abomination. Ne rendez point vos personnes abominables par tous ces reptiles qui rampent  ne vous rendez point impurs par eux ne vous souillez point par eux. Car je suis lEternel votre Dieu  vous vous sanctierez et vous serez saints car je suis saint  et vous ne vous rendrez point impurs par tous ces reptiles qui rampent sur la terre.  Car je suis lEternel qui vous ai fait monter du pays dEgypte pour être votre Dieu et pour que vous soyez saints  car je suis saint.  Telle est la loi touchant les animaux les oiseaux tous les êtres vivants qui se meuvent dans les eaux et tous les êtres qui rampent sur la terre  an que vous distinguiez ce qui est impur et ce qui est pur lanimal qui se mange et lanimal qui ne se mange pas.    LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et dis   Lorsquune femme deviendra enceinte et quelle enfantera un mâle elle sera impure pendant sept jours  elle sera impure comme au temps de son indisposition menstruelle. 
Le huitième jour lenfant sera circoncis.  
Elle restera encore trentetrois jours à se purier de son sang  elle ne touchera aucune chose sainte et elle nira point au sanctuaire jusquà ce que les jours de sa purication soient accomplis. 
Si elle enfante une lle elle sera impure pendant deux semaines comme au temps de son indisposition menstruelle  elle restera soixantesix jours à se purier de son sang.  
Lorsque les jours de sa purication seront accomplis pour un ls ou pour une lle elle apportera au sacricateur à lentrée de la tente dassignation un agneau dun an pour lholocauste et un jeune pigeon ou    LE LVITIQUE    une tourterelle pour le sacrice dexpiation. 
Le sacricateur les sacriera devant lEternel et fera pour elle lexpiation  et elle sera puriée du ux de son sang.
Telle est la loi pour la femme qui enfante un ls ou une lle. 
Si elle na pas de quoi se procurer un agneau elle prendra deux tourterelles ou deux jeunes pigeons lun pour lholocauste lautre pour le sacrice dexpiation.
Le sacricateur fera pour elle lexpiation et elle sera pure.    LEternel parla à Moïse et à Aaron et dit   Lorsquun homme aura  sur la peau de son corps une tumeur une dartre ou une tache blanche qui ressemblera à une plaie de lèpre sur la peau de son corps on lamènera au sacricateur Aaron ou à lun de ses ls qui sont sacricateurs. 
Le sacricateur examinera la plaie qui est sur la peau du corps.
Si le poil de la plaie est devenu blanc et que la plaie paraisse plus profonde que la peau du corps cest une plaie de lèpre  le sacricateur qui aura fait lexamen déclarera cet homme impur. 
Sil y a sur la peau du corps une tache blanche qui ne paraisse pas plus profonde que la peau et que le poil ne soit pas devenu blanc le sacricateur enfermera pendant sept jours celui qui a la plaie. 
Le sacricateur lexaminera le septième jour.
Si la plaie lui paraît ne pas avoir fait de progrès et ne pas sêtre étendue sur la peau le sacricateur lenfermera une seconde fois pendant sept jours. 
Le sacricateur lexaminera une seconde fois le septième jour.
Si la plaie est devenue pâle et ne sest pas étendue sur la peau le sacricateur déclarera cet homme pur  cest une dartre  il lavera ses vêtements et il sera pur.  
Mais si la dartre sest étendue sur la peau après quil sest montré au sacricateur pour être déclaré pur il se fera examiner une seconde fois par le sacricateur. 
Le sacricateur lexaminera.
Si la dartre sest étendue sur la peau le sacricateur le déclarera impur  cest la lèpre.  
Lorsquil y aura sur un homme une plaie de lèpre on lamènera au sacricateur. Le sacricateur lexaminera.
Sil y a sur la peau une tumeur blanche si cette tumeur a fait blanchir le poil et quil y ait une trace de chair vive dans la tumeur  cest une lèpre invétérée dans la peau du corps de cet homme  le sacricateur le déclarera impur  il ne lenfermera pas car il est impur. Si la lèpre fait une éruption sur la peau et couvre    LE LVITIQUE    toute la peau de celui qui a la plaie depuis la tête jusquaux pieds partout où le sacricateur portera ses regards le sacricateur lexaminera   et quand il aura vu que la lèpre couvre tout le corps il déclarera pur celui qui a la plaie  comme il est entièrement devenu blanc il est pur. Mais le jour où lon apercevra en lui de la chair vive il sera impur   quand le sacricateur aura vu la chair vive il le déclarera impur  la chair vive est impure cest la lèpre. Si la chair vive change et devient blanche il ira vers le sacricateur   le sacricateur lexaminera et si la plaie est devenue blanche le sacricateur déclarera pur celui qui a la plaie  il est pur.  Lorsquun homme aura eu sur la peau de son corps un ulcère qui a été guéri  et quil se manifestera à la place où était lulcère une tumeur blanche ou une tache dun blanc rougeâtre cet homme se montrera au sacricateur. Le sacricateur lexaminera.
Si la tache paraît plus enfoncée que la peau et que le poil soit devenu blanc le sacricateur le déclarera impur  cest une plaie de lèpre qui a fait éruption dans lulcère. Si le sacricateur voit quil ny a point de poil blanc dans la tache quelle nest pas plus enfoncée que la peau et quelle est devenue pâle il enfermera cet homme pendant sept jours. Si la tache sest étendue sur la peau le sacricateur le déclarera impur  cest une plaie de lèpre. Mais si la tache est restée à la même place et ne sest pas étendue cest une cicatrice de lulcère  le sacricateur le déclarera pur.  Lorsquun homme aura eu sur la peau de son corps une brûlure par le feu et quil se manifestera sur la trace de la brûlure une tache blanche ou dun blanc rougeâtre  le sacricateur lexaminera.
Si le poil est devenu blanc dans la tache et quelle paraisse plus profonde que la peau cest la lèpre qui a fait éruption dans la brûlure  le sacricateur déclarera cet homme impur  cest une plaie de lèpre. Si le sacricateur voit quil ny a point de poil blanc dans la tache quelle nest pas plus enfoncée que la peau et quelle est devenue pâle il enfermera cet homme pendant sept jours. Le sacricateur lexaminera le septième jour.
Si la tache sest étendue sur la peau le sacricateur le déclarera impur  cest une plaie de lèpre. Mais si la tache est restée à la même place ne sest pas étendue sur la peau et est devenue pâle cest la tumeur de la brûlure  le sacricateur le déclarera pur car cest la cicatrice de la brûlure.    LE LVITIQUE     Lorsquun homme ou une femme aura une plaie à la tête ou à la barbe  le sacricateur examinera la plaie.
Si elle paraît plus profonde que la peau et quil y ait du poil jaunâtre et mince le sacricateur déclarera cet homme impur  cest la teigne cest la lèpre de la tête ou de la barbe. Si le sacricateur voit que la plaie de la teigne ne paraît pas plus profonde que la peau et quil ny a point de poil noir il enfermera pendant sept jours celui qui a la plaie de la teigne. Le sacricateur examinera la plaie le septième jour.
Si la teigne ne sest pas étendue sil ny a point de poil jaunâtre et si elle ne paraît pas plus profonde que la peau  celui qui a la teigne se rasera mais il ne rasera point la place où est la teigne  et le sacricateur lenfermera une seconde fois pendant sept jours. Le sacricateur examinera la teigne le septième jour.
Si la teigne ne sest pas étendue sur la peau et si elle ne paraît pas plus profonde que la peau le sacricateur le déclarera pur  il lavera ses vêtements et il sera pur. Mais si la teigne sest étendue sur la peau après quil a été déclaré pur  le sacricateur lexaminera.
Et si la teigne sest étendue sur la peau le sacricateur naura pas à rechercher sil y a du poil jaunâtre  il est impur.  Si la teigne lui paraît ne pas avoir fait de progrès et quil y ait crû du poil noir la teigne est guérie  il est pur et le sacricateur le déclarera pur.  Lorsquun homme ou une femme aura sur la peau de son corps des taches des taches blanches  le sacricateur lexaminera.
Sil y a sur la peau de son corps des taches dun blanc pâle ce ne sont que des taches qui ont fait éruption sur la peau  il est pur.  Lorsquun homme aura la tête dépouillée de cheveux cest un chauve  il est pur. Sil a la tête dépouillée de cheveux du côté de la face cest un chauve pardevant  il est pur. Mais sil y a dans la partie chauve de devant ou de derrière une plaie dun blanc rougeâtre cest la lèpre qui a fait éruption dans la partie chauve de derrière ou de devant.  Le sacricateur lexaminera.
Sil y a une tumeur de plaie dun blanc rougeâtre dans la partie chauve de derrière ou de devant semblable à la lèpre sur la peau du corps  cest un homme lépreux il est impur  le sacricateur le déclarera impur  cest à la tête quest sa plaie.  Le lépreux atteint de la plaie portera ses vêtements déchirés et aura la tête nue  il se couvrira la barbe et criera  Impur  Impur   Aussi longtemps quil aura la plaie il sera impur  il est impur.
Il habitera seul     LE LVITIQUE    sa demeure sera hors du camp.  Lorsquil y aura sur un vêtement une plaie de lèpre sur un vêtement de laine ou sur un vêtement de lin  la chaîne ou à la trame de lin ou de laine sur une peau ou sur quelque ouvrage de peau  et que la plaie sera verdâtre ou rougeâtre sur le vêtement ou sur la peau à la chaîne ou à la trame ou sur un objet quelconque de peau cest une plaie de lèpre et elle sera montrée au sacricateur. Le sacricateur examinera la plaie et il enfermera pendant sept jours ce qui en est attaqué. Il examinera la plaie le septième jour.
Si la plaie sest étendue sur le vêtement à la chaîne ou à la trame sur la peau ou sur louvrage quelconque fait de peau cest une plaie de lèpre invétérée  lobjet est impur. Il brûlera le vêtement la chaîne ou la trame de laine ou de lin lobjet quelconque de peau sur lequel se trouve la plaie car cest une lèpre invétérée  il sera brûlé au feu.  Mais si le sacricateur voit que la plaie ne sest pas étendue sur le vêtement sur la chaîne ou sur la trame sur lobjet quelconque de peau  il ordonnera quon lave ce qui est attaqué de la plaie et il lenfermera une seconde fois pendant sept jours. Le sacricateur examinera la plaie après quelle aura été lavée.
Si la plaie na pas changé daspect et ne sest pas étendue lobjet est impur  il sera brûlé au feu  cest une partie de lendroit ou de lenvers qui a été rongée.  Si le sacricateur voit que la plaie est devenue pâle après avoir été lavée il larrachera du vêtement ou de la peau de la chaîne ou de la trame.  Si elle paraît encore sur le vêtement à la chaîne ou à la trame ou sur lobjet quelconque de peau cest une éruption de lèpre  ce qui est attaqué de la plaie sera brûlé au feu. Le vêtement la chaîne ou la trame lobjet quelconque de peau qui a été lavé et doù la plaie a disparu sera lavé une seconde fois et il sera pur.  Telle est la loi sur la plaie de la lèpre lorsquelle attaque les vêtements de laine ou de lin la chaîne ou la trame ou un objet quelconque de peau et daprès laquelle ils seront déclarés purs ou impurs.     LEternel parla à Moïse et dit   Voici quelle sera la loi sur le lépreux pour le jour de sa purication.
On lamènera devant le sacricateur. 
Le sacricateur sortira du camp et il examinera le lépreux.
Si le    LE LVITIQUE    lépreux est guéri de la plaie de la lèpre  le sacricateur ordonnera que lon prenne pour celui qui doit être purié deux oiseaux vivants et purs du bois de cèdre du cramoisi et de lhysope. 
Le sacricateur ordonnera quon égorge lun des oiseaux sur un vase de terre sur de leau vive. 
Il prendra loiseau vivant le bois de cèdre le cramoisi et lhysope  et il les trempera avec loiseau vivant dans le sang de loiseau égorgé sur leau vive. 
Il en fera sept fois laspersion sur celui qui doit être purié de la lèpre.
Puis il le déclarera pur et il lâchera dans les champs loiseau vivant. 
Celui qui se purie lavera ses vêtements rasera tout son poil et se baignera dans leau  et il sera pur.
Ensuite il pourra entrer dans le camp mais il restera sept jours hors de sa tente. 
Le septième jour il rasera tout son poil sa tête sa barbe ses sourcils il rasera tout son poil  il lavera ses vêtements et baignera son corps dans leau et il sera pur.  Le huitième jour il prendra deux agneaux sans défaut et une brebis dun an sans défaut trois dixièmes dun épha de eur de farine en orande pétrie à lhuile et un log dhuile. Le sacricateur qui fait la purication présentera lhomme qui se purie et toutes ces choses devant lEternel à lentrée de la tente dassignation. Le sacricateur prendra lun des agneaux et il lorira en sacrice de culpabilité avec le log dhuile  il les agitera de côté et dautre devant lEternel. Il égorgera lagneau dans le lieu où lon égorge les victimes expiatoires et les holocaustes dans le lieu saint  car dans le sacrice de culpabilité comme dans le sacrice dexpiation la victime est pour le sacricateur  cest une chose très sainte.  Le sacricateur prendra du sang de la victime de culpabilité  il en mettra sur le lobe de loreille droite de celui qui se purie sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit. Le sacricateur prendra du log dhuile et il en versera dans le creux de sa main gauche. Le sacricateur trempera le doigt de sa main droite dans lhuile qui est dans le creux de sa main gauche et il fera avec le doigt sept fois laspersion de lhuile devant lEternel. Le sacricateur mettra de lhuile qui lui reste dans la main sur le lobe de loreille droite de celui qui se purie sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit pardessus le sang de la victime de culpabilité. Le sacricateur mettra ce qui lui reste dhuile dans la main sur la tête de celui qui se purie  et le sacricateur fera pour lui lexpiation devant lEternel. Puis le sacricateur orira le    LE LVITIQUE    sacrice dexpiation  et il fera lexpiation pour celui qui se purie de sa souillure.
Ensuite il égorgera lholocauste. Le sacricateur orira sur lautel lholocauste et lorande  et il fera pour cet homme lexpiation et il sera pur.  Sil est pauvre et que ses ressources soient insusantes il prendra un seul agneau qui sera oert en sacrice de culpabilité après avoir été agité de côté et dautre et avec lequel on fera pour lui lexpiation.
Il prendra un seul dixième de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande et un log dhuile. Il prendra aussi deux tourterelles ou deux jeunes pigeons selon ses ressources lun pour le sacrice dexpiation lautre pour lholocauste. Le huitième jour il apportera pour sa purication toutes ces choses au sacricateur à lentrée de la tente dassignation devant lEternel. Le sacricateur prendra lagneau pour le sacrice de culpabilité et le log dhuile  et il les agitera de côté et dautre devant lEternel. Il égorgera lagneau du sacrice de culpabilité.
Le sacricateur prendra du sang de la victime de culpabilité  il en mettra sur le lobe de loreille droite de celui qui se purie sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit. Le sacricateur versera de lhuile dans le creux de sa main gauche. Le sacricateur fera avec le doigt de sa main droite sept fois laspersion de lhuile qui est dans sa main gauche devant lEternel.  Le sacricateur mettra de lhuile qui est dans sa main sur le lobe de loreille droite de celui qui se purie sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit à la place où il a mis du sang de la victime de culpabilité. Le sacricateur mettra ce qui lui reste dhuile dans la main sur la tête de celui qui se purie an de faire pour lui lexpiation devant lEternel. Puis il orira lune des tourterelles ou lun des jeunes pigeons quil a pu se procurer  lun en sacrice dexpiation lautre en holocauste avec lorande  et le sacricateur fera pour celui qui se purie lexpiation devant lEternel. Telle est la loi pour la purication de celui qui a une plaie de lèpre et dont les ressources sont insusantes.  LEternel parla à Moïse et à Aaron et dit   Lorsque vous serez entrés dans le pays de Canaan dont je vous donne la possession  si je mets une plaie de lèpre sur une maison du pays que vous posséderez  celui à qui appartiendra la maison ira le déclarer au sacricateur et dira  Japerçois comme une plaie dans ma maison.    LE LVITIQUE    Le sacricateur avant dy entrer pour examiner la plaie ordonnera quon vide la maison an que tout ce qui y est ne devienne pas impur.
Après cela le sacricateur entrera pour examiner la maison. Le sacricateur examinera la plaie.
Sil voit quelle ore sur les murs de la maison des cavités verdâtres ou rougeâtres paraissant plus enfoncées que le mur  il sortira de la maison et quand il sera à la porte il fera fermer la maison pour sept jours. Le sacricateur y retournera le septième jour.
Sil voit que la plaie sest étendue sur les murs de la maison  il ordonnera quon ôte les pierres attaquées de la plaie et quon les jette hors de la ville dans un lieu impur. Il fera râcler tout lintérieur de la maison  et lon jettera hors de la ville dans un lieu impur la poussière quon aura râclée. On prendra dautres pierres que lon mettra à la place des premières  et lon prendra dautre mortier pour recrépir la maison.  Si la plaie revient et fait éruption dans la maison après quon a ôté les pierres râclé et recrépi la maison  le sacricateur y retournera.
Sil voit que la plaie sest étendue dans la maison cest une lèpre invétérée dans la maison  elle est impure. On abattra la maison les pierres le bois et tout le mortier de la maison  et lon portera ces choses hors de la ville dans un lieu impur. Celui qui sera entré dans la maison pendant tout le temps quelle était fermée sera impur jusquau soir. Celui qui aura couché dans la maison lavera ses vêtements.
Celui qui aura mangé dans la maison lavera aussi ses vêtements.  Si le sacricateur qui est retourné dans la maison voit que la plaie ne sest pas étendue après que la maison a été recrépie il déclarera la maison pure car la plaie est guérie. Il prendra pour purier la maison deux oiseaux du bois de cèdre du cramoisi et de lhysope. Il égorgera lun des oiseaux sur un vase de terre sur de leau vive. Il prendra le bois de cèdre lhysope le cramoisi et loiseau vivant  il les trempera dans le sang de loiseau égorgé et dans leau vive et il en fera sept fois laspersion sur la maison. Il puriera la maison avec le sang de loiseau avec de leau vive avec loiseau vivant avec le bois de cèdre lhysope et le cramoisi. Il lâchera loiseau vivant hors de la ville dans les champs.
Cest ainsi quil fera pour la maison lexpiation et elle sera pure.  Telle est la loi pour toute plaie de lèpre et pour la teigne  pour la lèpre des vêtements et des maisons  pour les tumeurs les dartres et    LE LVITIQUE    les taches   elle enseigne quand une chose est impure et quand elle est pure.
Telle est la loi sur la lèpre.     LEternel parla à Moïse et à Aaron et dit   Parlez aux enfants dIsraël et ditesleur  Tout homme qui a une gonorrhée est par là même impur. 
Cest à cause de sa gonorrhée quil est impur  que sa chair laisse couler son ux ou quelle le retienne il est impur. 
Tout lit sur lequel il couchera sera impur et tout objet sur lequel il sassiéra sera impur. 
Celui qui touchera son lit lavera ses vêtements se lavera dans leau et sera impur jusquau soir. 
Celui qui sassiéra sur lobjet sur lequel il sest assis lavera ses vêtements se lavera dans leau et sera impur jusquau soir. 
Celui qui touchera sa chair lavera ses vêtements se lavera dans leau et sera impur jusquau soir. 
Sil crache sur un homme pur cet homme lavera ses vêtements se lavera dans leau et sera impur jusquau soir. 
Toute monture sur laquelle il sassiéra sera impure. Celui qui touchera une chose quelconque qui a été sous lui sera impur jusquau soir  et celui qui la portera lavera ses vêtements se lavera dans leau et sera impur jusquau soir. Celui qui sera touché par lui et qui ne se sera pas lavé les mains dans leau lavera ses vêtements se lavera dans leau et sera impur jusquau soir. Tout vase de terre qui sera touché par lui sera brisé et tout vase de bois sera lavé dans leau.  Lorsquil sera purié de son ux il comptera sept jours pour sa purication  il lavera ses vêtements il lavera sa chair avec de leau vive et il sera pur. Le huitième jour il prendra deux tourterelles ou deux jeunes pigeons il ira devant lEternel à lentrée de la tente dassignation et il les donnera au sacricateur. Le sacricateur les orira lun en sacrice dexpiation et lautre en holocauste  et le sacricateur fera pour lui lexpiation devant lEternel à cause de son ux.  Lhomme qui aura une pollution lavera tout son corps dans leau et sera impur jusquau soir. Tout vêtement et toute peau qui en seront atteints seront lavés dans leau et seront impurs jusquau soir. Si une femme a couché avec un tel homme ils se laveront lun et lautre et seront impurs jusquau soir.    LE LVITIQUE     La femme qui aura un ux un ux de sang en sa chair restera sept jours dans son impureté.
Quiconque la touchera sera impur jusquau soir.  Tout lit sur lequel elle couchera pendant son impureté sera impur et tout objet sur lequel elle sassiéra sera impur. Quiconque touchera son lit lavera ses vêtements se lavera dans leau et sera impur jusquau soir.  Quiconque touchera un objet sur lequel elle sest assise lavera ses vêtements se lavera dans leau et sera impur jusquau soir. Sil y a quelque chose sur le lit ou sur lobjet sur lequel elle sest assise celui qui la touchera sera impur jusquau soir. Si un homme couche avec elle et que limpureté de cette femme vienne sur lui il sera impur pendant sept jours et tout lit sur lequel il couchera sera impur.  La femme qui aura un ux de sang pendant plusieurs jours hors de ses époques régulières ou dont le ux durera plus quà lordinaire sera impure tout le temps de son ux comme au temps de son indisposition menstruelle. Tout lit sur lequel elle couchera pendant la durée de ce ux sera comme le lit de son ux menstruel et tout objet sur lequel elle sassiéra sera impur comme lors de son ux menstruel. Quiconque les touchera sera souillé  il lavera ses vêtements se lavera dans leau et sera impur jusquau soir.  Lorsquelle sera puriée de son ux elle comptera sept jours après lesquels elle sera pure. Le huitième jour elle prendra deux tourterelles ou deux jeunes pigeons et elle les apportera au sacricateur à lentrée de la tente dassignation. Le sacricateur orira lun en sacrice dexpiation et lautre en holocauste  et le sacricateur fera pour elle lexpiation devant lEternel à cause du ux qui la rendait impure.  Vous éloignerez les enfants dIsraël de leurs impuretés de peur quils ne meurent à cause de leurs impuretés sils souillent mon tabernacle qui est au milieu deux. Telle est la loi pour celui qui a une gonorrhée ou qui est souillé par une pollution  pour celle qui a son ux menstruel pour lhomme ou la femme qui a un ux et pour lhomme qui couche avec une femme impure.    LEternel parla à Moïse après la mort des deux ls dAaron qui moururent en se présentant devant lEternel. 
LEternel dit à Moïse  Parle    LE LVITIQUE    à ton frère Aaron an quil nentre pas en tout temps dans le sanctuaire au dedans du voile devant le propitiatoire qui est sur larche de peur quil ne meure  car japparaîtrai dans la nuée sur le propitiatoire. 
Voici de quelle manière Aaron entrera dans le sanctuaire.
Il prendra un jeune taureau pour le sacrice dexpiation et un bélier pour lholocauste. 
Il se revêtira de la tunique sacrée de lin et portera sur son corps des caleçons de lin  il se ceindra dune ceinture de lin et il se couvrira la tête dune tiare de lin  ce sont les vêtements sacrés dont il se revêtira après avoir lavé son corps dans leau. 
Il recevra de lassemblée des enfants dIsraël deux boucs pour le sacrice dexpiation et un bélier pour lholocauste. 
Aaron orira son taureau expiatoire et il fera lexpiation pour lui et pour sa maison. 
Il prendra les deux boucs et il les placera devant lEternel à lentrée de la tente dassignation. 
Aaron jettera le sort sur les deux boucs un sort pour lEternel et un sort pour Azazel. 
Aaron fera approcher le bouc sur lequel est tombé le sort pour lEternel et il lorira en sacrice dexpiation. Et le bouc sur lequel est tombé le sort pour Azazel sera placé vivant devant lEternel an quil serve à faire lexpiation et quil soit lâché dans le désert pour Azazel.  Aaron orira son taureau expiatoire et il fera lexpiation pour lui et pour sa maison.
Il égorgera son taureau expiatoire. Il prendra un brasier plein de charbons ardents ôtés de dessus lautel devant lEternel et de deux poignées de parfum odoriférant en poudre  il portera ces choses au delà du voile   il mettra le parfum sur le feu devant lEternel an que la nuée du parfum couvre le propitiatoire qui est sur le témoignage et il ne mourra point. Il prendra du sang du taureau et il fera laspersion avec son doigt sur le devant du propitiatoire vers lorient  il fera avec son doigt sept fois laspersion du sang devant le propitiatoire.  Il égorgera le bouc expiatoire pour le peuple et il en portera le sang au delà du voile.
Il fera avec ce sang comme il a fait avec le sang du taureau il en fera laspersion sur le propitiatoire et devant le propitiatoire.  Cest ainsi quil fera lexpiation pour le sanctuaire à cause des impuretés des enfants dIsraël et de toutes les transgressions par lesquelles ils ont péché.
Il fera de même pour la tente dassignation qui est avec eux au milieu de leurs impuretés. Il ny aura personne dans la tente dassignation lorsquil entrera pour faire lexpiation dans le sanctuaire jusquà    LE LVITIQUE    ce quil en sorte.
Il fera lexpiation pour lui et pour sa maison et pour toute lassemblée dIsraël. En sortant il ira vers lautel qui est devant lEternel et il fera lexpiation pour lautel  il prendra du sang du taureau et du bouc et il en mettra sur les cornes de lautel tout autour. Il fera avec son doigt sept fois laspersion du sang sur lautel  il le puriera et le sanctiera à cause des impuretés des enfants dIsraël.  Lorsquil aura achevé de faire lexpiation pour le sanctuaire pour la tente dassignation et pour lautel il fera approcher le bouc vivant. Aaron posera ses deux mains sur la tête du bouc vivant et il confessera sur lui toutes les iniquités des enfants dIsraël et toutes les transgressions par lesquelles ils ont péché  il les mettra sur la tête du bouc puis il le chassera dans le désert à laide dun homme qui aura cette charge. Le bouc emportera sur lui toutes leurs iniquités dans une terre désolée  il sera chassé dans le désert.  Aaron entrera dans la tente dassignation  il quittera les vêtements de lin quil avait mis en entrant dans le sanctuaire et il les déposera là. Il lavera son corps avec de leau dans un lieu saint et reprendra ses vêtements.
Puis il sortira orira son holocauste et lholocauste du peuple et fera lexpiation pour lui et pour le peuple. Il brûlera sur lautel la graisse de la victime expiatoire. Celui qui aura chassé le bouc pour Azazel lavera ses vêtements et lavera son corps dans leau  après cela il rentrera dans le camp. On emportera hors du camp le taureau expiatoire et le bouc expiatoire dont on a porté le sang dans le sanctuaire pour faire lexpiation et lon brûlera au feu leurs peaux leur chair et leurs excréments. Celui qui les brûlera lavera ses vêtements et lavera son corps dans leau  après cela il rentrera dans le camp.  Cest ici pour vous une loi perpétuelle  au septième mois le dixième jour du mois vous humilierez vos âmes vous ne ferez aucun ouvrage ni lindigène ni létranger qui séjourne au milieu de vous. Car en ce jour on fera lexpiation pour vous an de vous purier  vous serez puriés de tous vos péchés devant lEternel. Ce sera pour vous un sabbat un jour de repos et vous humilierez vos âmes.
Cest une loi perpétuelle. Lexpiation sera faite par le sacricateur qui a reçu lonction et qui a été consacré pour succéder à son père dans le sacerdoce  il se revêtira des vêtements de lin des vêtements sacrés. Il fera lexpiation pour le sanc    LE LVITIQUE    tuaire de sainteté il fera lexpiation pour la tente dassignation et pour lautel et il fera lexpiation pour les sacricateurs et pour tout le peuple de lassemblée. Ce sera pour vous une loi perpétuelle  il se fera une fois chaque année lexpiation pour les enfants dIsraël à cause de leurs péchés.
On t ce que lEternel avait ordonné à Moïse.    LEternel parla à Moïse et dit   Parle à Aaron et à ses ls et à  tous les enfants dIsraël et tu leur diras  Voici ce que lEternel a ordonné.  
Si un homme de la maison dIsraël égorge dans le camp ou hors du camp un boeuf un agneau ou une chèvre  et ne lamène pas à lentrée de la tente dassignation pour en faire une orande à lEternel devant le tabernacle de lEternel le sang sera imputé à cet homme  il a répandu le sang cet hommelà sera retranché du milieu de son peuple. 
Cest an que les enfants dIsraël au lieu de sacrier leurs victimes dans les champs les amènent au sacricateur devant lEternel à lentrée de la tente dassignation et quils les orent à lEternel en sacrices dactions de grâces. 
Le sacricateur en répandra le sang sur lautel de lEternel à lentrée de la tente dassignation  et il brûlera la graisse qui sera dune agréable odeur à lEternel. 
Ils noriront plus leurs sacrices aux boucs avec lesquels ils se prostituent.
Ce sera une loi perpétuelle pour eux et pour leurs descendants.  
Tu leur diras donc  Si un homme de la maison dIsraël ou des étrangers qui séjournent au milieu deux ore un holocauste ou une victime  et ne lamène pas à lentrée de la tente dassignation pour lorir en sacrice à lEternel cet hommelà sera retranché de son peuple.  Si un homme de la maison dIsraël ou des étrangers qui séjournent au milieu deux mange du sang dune espèce quelconque je tournerai ma face contre celui qui mange le sang et je le retrancherai du milieu de son peuple. Car lâme de la chair est dans le sang.
Je vous lai donné sur lautel an quil servît dexpiation pour vos âmes car cest par lâme que le sang fait lexpiation. Cest pourquoi jai dit aux enfants dIsraël  Personne dentre vous ne mangera du sang et létranger qui séjourne au milieu de vous ne mangera pas du sang. Si quelquun des enfants dIsraël ou des étrangers qui séjournent au milieu deux prend à la chasse    LE LVITIQUE    un animal ou un oiseau qui se mange il en versera le sang et le couvrira de poussière.  Car lâme de toute chair cest son sang qui est en elle.
Cest pourquoi jai dit aux enfants dIsraël  Vous ne mangerez le sang daucune chair  car lâme de toute chair cest son sang  quiconque en mangera sera retranché. Toute personne indigène ou étrangère qui mangera dune bête morte ou déchirée lavera ses vêtements se lavera dans leau et sera impure jusquau soir  puis elle sera pure. Si elle ne lave pas ses vêtements et ne lave pas son corps elle portera la peine de sa faute.    LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et tu  leur diras  Je suis lEternel votre Dieu. 
Vous ne ferez point ce qui se fait dans le pays dEgypte où vous avez habité et vous ne ferez point ce qui se fait dans le pays de Canaan où je vous mène  vous ne suivrez point leurs usages. 
Vous pratiquerez mes ordonnances et vous observerez mes lois  vous les suivrez.
Je suis lEternel votre Dieu. 
Vous observerez mes lois et mes ordonnances  lhomme qui les mettra en pratique vivra par elles. 
Je suis lEternel.  
Nul de vous ne sapprochera de sa parente pour découvrir sa nudité. 
Je suis lEternel. 
Tu ne découvriras point la nudité de ton père ni la nudité de ta mère.
Cest ta mère  tu ne découvriras point sa nudité. 
Tu ne découvriras point la nudité de la femme de ton père.
Cest la nudité de ton père. 
Tu ne découvriras point la nudité de ta soeur lle de ton père ou lle de ta mère née dans la maison ou née hors de la maison. Tu ne découvriras point la nudité de la lle de ton ls ou de la lle de ta lle. 
Car cest ta nudité. Tu ne découvriras point la nudité de la lle de la femme de ton père née de ton père.
Cest ta soeur. Tu ne découvriras point la nudité de la soeur de ton père.
Cest la proche parente de ton père. Tu ne découvriras point la nudité de la soeur de ta mère.
Car cest la proche parente de ta mère. Tu ne découvriras point la nudité du frère de ton père.
Tu ne tapprocheras point de sa femme.
Cest ta tante. Tu ne découvriras point la nudité de ta bellelle.
Cest la femme de ton ls  tu ne découvriras point sa nudité. Tu ne découvriras point la nudité de la femme de ton frère.
Cest la nudité de ton frère. Tu ne découvriras    LE LVITIQUE    point la nudité dune femme et de sa lle.
Tu ne prendras point la lle de son ls ni la lle de sa lle pour découvrir leur nudité.
Ce sont tes proches parentes  cest un crime. Tu ne prendras point la soeur de ta femme pour exciter une rivalité en découvrant sa nudité à côté de ta femme pendant sa vie.  Tu ne tapprocheras point dune femme pendant son impureté menstruelle pour découvrir sa nudité. Tu nauras point commerce avec la femme de ton prochain pour te souiller avec elle. Tu ne livreras aucun de tes enfants pour le faire passer à Moloc et tu ne profaneras point le nom de ton Dieu.
Je suis lEternel. Tu ne coucheras point avec un homme comme on couche avec une femme.
Cest une abomination. Tu ne coucheras point avec une bête pour te souiller avec elle.
La femme ne sapprochera point dune bête pour se prostituer à elle.
Cest une confusion.  Ne vous souillez par aucune de ces choses car cest par toutes ces choses que se sont souillées les nations que je vais chasser devant vous.  Le pays en a été souillé  je punirai son iniquité et le pays vomira ses habitants. Vous observerez donc mes lois et mes ordonnances et vous ne commettrez aucune de ces abominations ni lindigène ni létranger qui séjourne au milieu de vous. Car ce sont là toutes les abominations quont commises les hommes du pays qui y ont été avant vous  et le pays en a été souillé. Prenez garde que le pays ne vous vomisse si vous le souillez comme il aura vomi les nations qui y étaient avant vous. Car tous ceux qui commettront quelquune de ces abominations seront retranchés du milieu de leur peuple. Vous observerez mes commandements et vous ne pratiquerez aucun des usages abominables qui se pratiquaient avant vous vous ne vous en souillerez pas.
Je suis lEternel votre Dieu.    LEternel parla à Moïse et dit    Parle à toute lassemblée des enfants dIsraël et tu leur diras  Soyez saints car je suis saint moi lEternel votre Dieu. 
Chacun de vous respectera sa mère et son père et observera mes sabbats.
Je suis lEternel votre Dieu. 
Vous ne vous tournerez point vers les idoles et vous ne vous ferez point des dieux de fonte.    LE LVITIQUE     Quand vous orirez à lEternel un sacrice dactions de grâces vous lorirez en sorte quil soit agréé. 
La victime sera mangée le jour où vous la sacrierez ou le lendemain  ce qui restera jusquau troisième jour sera brûlé au feu. 
Si lon en mange le troisième jour ce sera une chose infecte  le sacrice ne sera point agréé. 
Celui qui en mangera portera la peine de son péché car il profane ce qui est consacré à lEternel  cette personnelà sera retranchée de son peuple.  
Quand vous ferez la moisson dans votre pays tu laisseras un coin de ton champ sans le moissonner et tu ne ramasseras pas ce qui reste à glaner. Tu ne cueilleras pas non plus les grappes restées dans ta vigne et tu ne ramasseras pas les grains qui en seront tombés.
Tu abandonneras cela au pauvre et à létranger.
Je suis lEternel votre Dieu.  Vous ne déroberez point et vous nuserez ni de mensonge ni de tromperie les uns envers les autres. Vous ne jurerez point faussement par mon nom car tu profanerais le nom de ton Dieu.
Je suis lEternel.  Tu nopprimeras point ton prochain et tu ne raviras rien par violence.
Tu ne retiendras point jusquau lendemain le salaire du mercenaire.  Tu ne maudiras point un sourd et tu ne mettras devant un aveugle rien qui puisse le faire tomber  car tu auras la crainte de ton Dieu.
Je suis lEternel.  Tu ne commettras point diniquité dans tes jugements  tu nauras point égard à la personne du pauvre et tu ne favoriseras point la personne du grand mais tu jugeras ton prochain selon la justice. Tu ne répandras point de calomnies parmi ton peuple.
Tu ne télèveras point contre le sang de ton prochain.
Je suis lEternel.  Tu ne haïras point ton frère dans ton coeur  tu auras soin de reprendre ton prochain mais tu ne te chargeras point dun péché à cause de lui. Tu ne te vengeras point et tu ne garderas point de rancune contre les enfants de ton peuple.
Tu aimeras ton prochain comme toimême.
Je suis lEternel.  Vous observerez mes lois.
Tu naccoupleras point des bestiaux de deux espèces diérentes  tu nensemenceras point ton champ de deux espèces de semences  et tu ne porteras pas un vêtement tissé de deux espèces de ls.    LE LVITIQUE     Lorsquun homme couchera et aura commerce avec une femme si cest une esclave ancée à un autre homme et qui na pas été rachetée ou aranchie ils seront châtiés mais non punis de mort parce quelle na pas été aranchie. Lhomme amènera pour sa faute à lEternel à lentrée de la tente dassignation un bélier en sacrice de culpabilité. Le sacricateur fera pour lui lexpiation devant lEternel pour le péché quil a commis avec le bélier oert en sacrice de culpabilité et le péché quil a commis lui sera pardonné.  Quand vous serez entrés dans le pays et que vous y aurez planté toutes sortes darbres fruitiers vous en regarderez les fruits comme incirconcis  pendant trois ans ils seront pour vous incirconcis  on nen mangera point. La quatrième année tous leurs fruits seront consacrés à lEternel au milieu des réjouissances. La cinquième année vous en mangerez les fruits et vous continuerez à les récolter.
Je suis lEternel votre Dieu.  Vous ne mangerez rien avec du sang.
Vous nobserverez ni les serpents ni les nuages pour en tirer des pronostics. Vous ne couperez point en rond les coins de votre chevelure et tu ne raseras point les coins de ta barbe. Vous ne ferez point dincisions dans votre chair pour un mort et vous nimprimerez point de gures sur vous.
Je suis lEternel.  Tu ne profaneras point ta lle en la livrant à la prostitution de peur que le pays ne se prostitue et ne se remplisse de crimes. Vous observerez mes sabbats et vous révérerez mon sanctuaire.
Je suis lEternel.  Ne vous tournez point vers ceux qui évoquent les esprits ni vers les devins  ne les recherchez point de peur de vous souiller avec eux.
Je suis lEternel votre Dieu.  Tu te lèveras devant les cheveux blancs et tu honoreras la personne du vieillard.
Tu craindras ton Dieu.
Je suis lEternel.  Si un étranger vient séjourner avec vous dans votre pays vous ne lopprimerez point. Vous traiterez létranger en séjour parmi vous comme un indigène du milieu de vous  vous laimerez comme vousmêmes car vous avez été étrangers dans le pays dEgypte.
Je suis lEternel votre Dieu.  Vous ne commettrez point diniquité ni dans les jugements ni dans les mesures de dimension ni dans les poids ni dans les mesures de capa    LE LVITIQUE    cité. Vous aurez des balances justes des poids justes des épha justes et des hin justes.
Je suis lEternel votre Dieu qui vous ai fait sortir du pays dEgypte. Vous observerez toutes mes lois et toutes mes ordonnances et vous les mettrez en pratique.
Je suis lEternel.    LEternel parla à Moïse et dit   Tu diras aux enfants dIsraël  Si  un homme des enfants dIsraël ou des étrangers qui séjournent en Israël livre à Moloc lun de ses enfants il sera puni de mort  le peuple du pays le lapidera. 
Et moi je tournerai ma face contre cet homme et je le retrancherai du milieu de son peuple parce quil a livré de ses enfants à Moloc souillé mon sanctuaire et profané mon saint nom. 
Si le peuple du pays détourne ses regards de cet homme qui livre de ses enfants à Moloc et sil ne le fait pas mourir  je tournerai moi ma face contre cet homme et contre sa famille et je le retrancherai du milieu de son peuple avec tous ceux qui se prostituent comme lui en se prostituant à Moloc.  
Si quelquun sadresse aux morts et aux esprits pour se prostituer après eux je tournerai ma face contre cet homme je le retrancherai du milieu de son peuple. 
Vous vous sanctierez et vous serez saints car je suis lEternel votre Dieu. 
Vous observerez mes lois et vous les mettrez en pratique.
Je suis lEternel qui vous sanctie.  
Si un homme quelconque maudit son père ou sa mère il sera puni de mort  il a maudit son père ou sa mère  son sang retombera sur lui.  Si un homme commet un adultère avec une femme mariée sil commet un adultère avec la femme de son prochain lhomme et la femme adultères seront punis de mort. Si un homme couche avec la femme de son père et découvre ainsi la nudité de son père cet homme et cette femme seront punis de mort  leur sang retombera sur eux. Si un homme couche avec sa bellelle ils seront tous deux punis de mort  ils ont fait une confusion  leur sang retombera sur eux. Si un homme couche avec un homme comme on couche avec une femme ils ont fait tous deux une chose abominable  ils seront punis de mort  leur sang retombera sur eux.  Si un homme prend pour femmes la lle et la mère cest un crime  on les brûlera au feu lui et elles an que ce crime nexiste pas au milieu de vous. Si un homme couche avec une bête il sera puni de mort  et vous    LE LVITIQUE    tuerez la bête. Si une femme sapproche dune bête pour se prostituer à elle tu tueras la femme et la bête  elles seront mises à mort  leur sang retombera sur elles.  Si un homme prend sa soeur lle de son père ou lle de sa mère sil voit sa nudité et quelle voie la sienne cest une infamie  ils seront retranchés sous les yeux des enfants de leur peuple  il a découvert la nudité de sa soeur il portera la peine de son péché. Si un homme couche avec une femme qui a son indisposition et découvre sa nudité sil découvre son ux et quelle découvre le ux de son sang ils seront tous deux retranchés du milieu de leur peuple. Tu ne découvriras point la nudité de la soeur de ta mère ni de la soeur de ton père car cest découvrir sa proche parente  ils porteront la peine de leur péché. Si un homme couche avec sa tante il a découvert la nudité de son oncle  ils porteront la peine de leur péché ils mourront sans enfant. Si un homme prend la femme de son frère cest une impureté  il a découvert la nudité de son frère  ils seront sans enfant.  Vous observerez toutes mes lois et toutes mes ordonnances et vous les mettrez en pratique an que le pays où je vous mène pour vous y établir ne vous vomisse point. Vous ne suivrez point les usages des nations que je vais chasser devant vous  car elles ont fait toutes ces choses et je les ai en abomination. Je vous ai dit  Cest vous qui posséderez leur pays  je vous en donnerai la possession  cest un pays où coulent le lait et le miel.
Je suis lEternel votre Dieu qui vous ai séparés des peuples. Vous observerez la distinction entre les animaux purs et impurs entre les oiseaux purs et impurs an de ne pas rendre vos personnes abominables par des animaux par des oiseaux par tous les reptiles de la terre que je vous ai appris à distinguer comme impurs. Vous serez saints pour moi car je suis saint moi lEternel  je vous ai séparés des peuples an que vous soyez à moi.  Si un homme ou une femme ont en eux lesprit dun mort ou un esprit de divination ils seront punis de mort  on les lapidera  leur sang retombera sur eux.    LEternel dit à Moïse  Parle aux sacricateurs ls dAaron et tu  leur diras  Un sacricateur ne se rendra point impur parmi son peuple    LE LVITIQUE    pour un mort  excepté pour ses plus proches parents pour sa mère pour son père pour son ls pour son frère  et aussi pour sa soeur encore vierge qui le touche de près lorsquelle nest pas mariée. 
Chef parmi son peuple il ne se rendra point impur en se profanant. 
Les sacricateurs ne se feront point de place chauve sur la tête ils ne raseront point les coins de leur barbe et ils ne feront point dincisions dans leur chair. 
Ils seront saints pour leur Dieu et ils ne profaneront pas le nom de leur Dieu  car ils orent à lEternel les sacrices consumés par le feu laliment de leur Dieu  ils seront saints. 
Ils ne prendront point une femme prostituée ou déshonorée ils ne prendront point une femme répudiée par son mari car ils sont saints pour leur Dieu. 
Tu regarderas un sacricateur comme saint car il ore laliment de ton Dieu  il sera saint pour toi car je suis saint moi lEternel qui vous sanctie. 
Si la lle dun sacricateur se déshonore en se prostituant elle déshonore son père  elle sera brûlée au feu.  Le sacricateur qui a la supériorité sur ses frères sur la tête duquel a été répandue lhuile donction et qui a été consacré et revêtu des vêtements sacrés ne découvrira point sa tête et ne déchirera point ses vêtements. Il nira vers aucun mort il ne se rendra point impur ni pour son père ni pour sa mère. Il ne sortira point du sanctuaire et ne profanera point le sanctuaire de son Dieu  car lhuile donction de son Dieu est une couronne sur lui.
Je suis lEternel. Il prendra pour femme une vierge. Il ne prendra ni une veuve ni une femme répudiée ni une femme déshonorée ou prostituée  mais il prendra pour femme une vierge parmi son peuple. Il ne déshonorera point sa postérité parmi son peuple  car je suis lEternel qui le sanctie.  LEternel parla à Moïse et dit   Parle à Aaron et dis  Tout homme de ta race et parmi tes descendants qui aura un défaut corporel ne sapprochera point pour orir laliment de son Dieu.  Tout homme qui aura un défaut corporel ne pourra sapprocher  un homme aveugle boiteux ayant le nez camus ou un membre allongé   un homme ayant une fracture au pied ou à la main   un homme bossu ou grêle ayant une tache à loeil la gale une dartre ou les testicules écrasés. Tout homme de la race du sacricateur Aaron qui aura un défaut corporel ne sapprochera point pour orir à lEternel les sacrices    LE LVITIQUE    consumés par le feu  il a un défaut corporel  il ne sapprochera point pour orir laliment de son Dieu. Il pourra manger laliment de son Dieu des choses très saintes et des choses saintes. Mais il nira point vers le voile et il ne sapprochera point de lautel car il a un défaut corporel  il ne profanera point mes sanctuaires car je suis lEternel qui les sanctie.  Cest ainsi que parla Moïse à Aaron et à ses ls et à tous les enfants dIsraël.     LEternel parla à Moïse et dit   Parle à Aaron et à ses ls an quils sabstiennent des choses saintes qui me sont consacrées par les enfants dIsraël et quils ne profanent point mon saint nom.
Je suis lEternel.  
Disleur  Tout homme parmi vos descendants et de votre race qui sapprochera des choses saintes que consacrent à lEternel les enfants dIsraël et qui aura sur lui quelque impureté cet hommelà sera retranché de devant moi.
Je suis lEternel. 
Tout homme de la race dAaron qui aura la lèpre ou une gonorrhée ne mangera point des choses saintes jusquà ce quil soit pur.
Il en sera de même pour celui qui touchera une personne souillée par le contact dun cadavre pour celui qui aura une pollution  pour celui qui touchera un reptile et en aura été souillé ou un homme atteint dune impureté quelconque et en aura été souillé.  
Celui qui touchera ces choses sera impur jusquau soir  il ne mangera pas des choses saintes mais il lavera son corps dans leau   après le coucher du soleil il sera pur et il mangera ensuite des choses saintes car cest sa nourriture. 
Il ne mangera point dune bête morte ou déchirée an de ne pas se souiller par elle.
Je suis lEternel. 
Ils observeront mes commandements de peur quils ne portent la peine de leur péché et quils ne meurent pour avoir profané les choses saintes.
Je suis lEternel qui les sanctie.  Aucun étranger ne mangera des choses saintes  celui qui demeure chez un sacricateur et le mercenaire ne mangeront point des choses saintes. Mais un esclave acheté par le sacricateur à prix dargent pourra en manger de même que celui qui est né dans sa maison  ils mangeront de sa nourriture. La lle dun sacricateur mariée à un étranger ne mangera point des choses saintes oertes par élévation. Mais la lle dun sacricateur qui sera veuve ou répudiée sans avoir denfants et qui    LE LVITIQUE    retournera dans la maison de son père comme dans sa jeunesse pourra manger de la nourriture de son père.
Aucun étranger nen mangera. Si un homme mange involontairement dune chose sainte il donnera au sacricateur la valeur de la chose sainte en y ajoutant un cinquième. Les sacricateurs ne profaneront point les choses saintes qui sont présentées par les enfants dIsraël et quils ont oertes par élévation à lEternel   ils les chargeraient ainsi du péché dont ils se rendraient coupables en mangeant les choses saintes  car je suis lEternel qui les sanctie.  LEternel parla à Moïse et dit   Parle à Aaron et à ses ls et à tous les enfants dIsraël et tu leur diras  Tout homme de la maison dIsraël ou des étrangers en Israël qui orira un holocauste à lEternel soit pour laccomplissement dun voeu soit comme orande volontaire  prendra un mâle sans défaut parmi les boeufs les agneaux ou les chèvres an que sa victime soit agréée. Vous nen orirez aucune qui ait un défaut car elle ne serait pas agréée. Si un homme ore à lEternel du gros ou du menu bétail en sacrice dactions de grâces soit pour laccomplissement dun voeu soit comme orande volontaire la victime sera sans défaut an quelle soit agréée  il ny aura en elle aucun défaut. Vous nen orirez point qui soit aveugle estropiée ou mutilée qui ait des ulcères la gale ou une dartre  vous nen ferez point sur lautel un sacrice consumé par le feu devant lEternel. Tu pourras sacrier comme orande volontaire un boeuf ou un agneau ayant un membre trop long ou trop court mais il ne sera point agréé pour laccomplissement dun voeu. Vous norirez point à lEternel un animal dont les testicules ont été froissés écrasés arrachés ou coupés  vous ne lorirez point en sacrice dans votre pays.  Vous naccepterez de létranger aucune de ces victimes pour lorir comme aliment de votre Dieu  car elles sont mutilées elles ont des défauts  elles ne seraient point agréées.  LEternel dit à Moïse   Un boeuf un agneau ou une chèvre quand il naîtra restera sept jours avec sa mère  dès le huitième jour et les suivants il sera agréé pour être oert à lEternel en sacrice consumé par le feu. Boeuf ou agneau vous négorgerez pas un animal et son petit le même jour. Quand vous orirez à lEternel un sacrice dactions de grâces vous ferez en sorte quil soit agréé. La victime sera mangée le jour même  vous nen laisserez rien jusquau matin.
Je suis lEternel.    LE LVITIQUE    Vous observerez mes commandements et vous les mettrez en pratique. 
Je suis lEternel.  Vous ne profanerez point mon saint nom an que je sois sanctié au milieu des enfants dIsraël.
Je suis lEternel qui vous sanctie  et qui vous ai fait sortir du pays dEgypte pour être votre Dieu.
Je suis lEternel.    LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et tu  leur diras  Les fêtes de lEternel que vous publierez seront de saintes convocations.
Voici quelles sont mes fêtes.  
On travaillera six jours  mais le septième jour est le sabbat le jour du repos  il y aura une sainte convocation.
Vous ne ferez aucun ouvrage  cest le sabbat de lEternel dans toutes vos demeures.  
Voici les fêtes de lEternel les saintes convocations que vous publierez à leurs temps xés. 
Le premier mois le quatorzième jour du mois entre les deux soirs ce sera la Pâque de lEternel. 
Et le quinzième jour de ce mois ce sera la fête des pains sans levain en lhonneur de lEternel  vous mangerez pendant sept jours des pains sans levain. 
Le premier jour vous aurez une sainte convocation  vous ne ferez aucune oeuvre servile.  
Vous orirez à lEternel pendant sept jours des sacrices consumés par le feu.
Le septième jour il y aura une sainte convocation  vous ne ferez aucune oeuvre servile.  
LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et tu leur diras  Quand vous serez entrés dans le pays que je vous donne et que vous y ferez la moisson vous apporterez au sacricateur une gerbe prémices de votre moisson. Il agitera de côté et dautre la gerbe devant lEternel an quelle soit agréée  le sacricateur lagitera de côté et dautre le lendemain du sabbat. Le jour où vous agiterez la gerbe vous orirez en holocauste à lEternel un agneau dun an sans défaut   vous y joindrez une orande de deux dixièmes de eur de farine pétrie à lhuile comme orande consumée par le feu dune agréable odeur à lEternel  et vous ferez une libation dun quart de hin de vin. Vous ne mangerez ni pain ni épis rôtis ou broyés jusquau jour même où vous apporterez lorande à votre Dieu.
Cest une loi perpétuelle pour vos descendants dans tous les lieux où vous habiterez.    LE LVITIQUE     Depuis le lendemain du sabbat du jour où vous apporterez la gerbe pour être agitée de côté et dautre vous compterez sept semaines entières.  Vous compterez cinquante jours jusquau lendemain du septième sabbat  et vous ferez à lEternel une orande nouvelle. Vous apporterez de vos demeures deux pains pour quils soient agités de côté et dautre  ils seront faits avec deux dixièmes de eur de farine et cuits avec du levain  ce sont les prémices à lEternel. Outre ces pains vous orirez en holocauste à lEternel sept agneaux dun an sans défaut un jeune taureau et deux béliers  vous y joindrez lorande et la libation ordinaires comme orande consumée par le feu dune agréable odeur à lEternel.  Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation et deux agneaux dun an en sacrice dactions de grâces. Le sacricateur agitera ces victimes de côté et dautre devant lEternel avec le pain des prémices et avec les deux agneaux  elles seront consacrées à lEternel et appartiendront au sacricateur. Ce jour même vous publierez la fête et vous aurez une sainte convocation  vous ne ferez aucune oeuvre servile.
Cest une loi perpétuelle pour vos descendants dans tous les lieux où vous habiterez.  Quand vous ferez la moisson dans votre pays tu laisseras un coin de ton champ sans le moissonner et tu ne ramasseras pas ce qui reste à glaner.
Tu abandonneras cela au pauvre et à létranger.
Je suis lEternel votre Dieu.  LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et dis  Le septième mois le premier jour du mois vous aurez un jour de repos publié au son des trompettes et une sainte convocation. Vous ne ferez aucune oeuvre servile et vous orirez à lEternel des sacrices consumés par le feu.  LEternel parla à Moïse et dit   Le dixième jour de ce septième mois ce sera le jour des expiations  vous aurez une sainte convocation vous humilierez vos âmes et vous orirez à lEternel des sacrices consumés par le feu. Vous ne ferez aucun ouvrage ce jourlà car cest le jour des expiations où doit être faite pour vous lexpiation devant lEternel votre Dieu. Toute personne qui ne shumiliera pas ce jourlà sera retranchée de son peuple. Toute personne qui fera ce jourlà un ouvrage quelconque je la détruirai du milieu de son peuple. Vous ne ferez aucun ouvrage.
Cest une loi perpétuelle pour vos descendants dans tous les    LE LVITIQUE    lieux où vous habiterez. Ce sera pour vous un sabbat un jour de repos et vous humilierez vos âmes  dès le soir du neuvième jour jusquau soir suivant vous célébrerez votre sabbat.  LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et dis  Le quinzième jour de ce septième mois ce sera la fête des tabernacles en lhonneur de lEternel pendant sept jours. Le premier jour il y aura une sainte convocation  vous ne ferez aucune oeuvre servile. Pendant sept jours vous orirez à lEternel des sacrices consumés par le feu.
Le huitième jour vous aurez une sainte convocation et vous orirez à lEternel des sacrices consumés par le feu  ce sera une assemblée solennelle  vous ne ferez aucune oeuvre servile.  Telles sont les fêtes de lEternel les saintes convocations que vous publierez an que lon ore à lEternel des sacrices consumés par le feu des holocaustes des orandes des victimes et des libations chaque chose au jour xé. Vous observerez en outre les sabbats de lEternel et vous continuerez à faire vos dons à lEternel tous vos sacrices pour laccomplissement dun voeu et toutes vos orandes volontaires.  Le quinzième jour du septième mois quand vous récolterez les produits du pays vous célébrerez donc une fête à lEternel pendant sept jours  le premier jour sera un jour de repos et le huitième sera un jour de repos. Vous prendrez le premier jour du fruit des beaux arbres des branches de palmiers des rameaux darbres touus et des saules de rivière  et vous vous réjouirez devant lEternel votre Dieu pendant sept jours. Vous célébrerez chaque année cette fête à lEternel pendant sept jours.
Cest une loi perpétuelle pour vos descendants.
Vous la célébrerez le septième mois. Vous demeurerez pendant sept jours sous des tentes  tous les indigènes en Israël demeureront sous des tentes  an que vos descendants sachent que jai fait habiter sous des tentes les enfants dIsraël après les avoir fait sortir du pays dEgypte.
Je suis lEternel votre Dieu. Cest ainsi que Moïse dit aux enfants dIsraël quelles sont les fêtes de lEternel.    LEternel parla à Moïse et dit   Ordonne aux enfants dIsraël  de tapporter pour le chandelier de lhuile pure dolives concassées an dentretenir les lampes continuellement. 
Cest en dehors du voile qui    LE LVITIQUE    est devant le témoignage dans la tente dassignation quAaron la préparera pour que les lampes brûlent continuellement du soir au matin en présence de lEternel.
Cest une loi perpétuelle pour vos descendants. 
Il arrangera les lampes sur le chandelier dor pur pour quelles brûlent continuellement devant lEternel.  
Tu prendras de la eur de farine et tu en feras douze gâteaux  chaque gâteau sera de deux dixièmes. 
Tu les placeras en deux piles six par pile sur la table dor pur devant lEternel. 
Tu mettras de lencens pur sur chaque pile et il sera sur le pain comme souvenir comme une orande consumée par le feu devant lEternel. 
Chaque jour de sabbat on rangera ces pains devant lEternel continuellement  cest une alliance perpétuelle quobserveront les enfants dIsraël. 
Ils appartiendront à Aaron et à ses ls et ils les mangeront dans un lieu saint  car ce sera pour eux une chose très sainte une part des orandes consumées par le feu devant lEternel. 
Cest une loi perpétuelle.  Le ls dune femme israélite et dun homme égyptien étant venu au milieu des enfants dIsraël se querella dans le camp avec un homme israélite. Le ls de la femme israélite blasphéma et maudit le nom de Dieu.
On lamena à Moïse.
Sa mère sappelait Schelomith lle de Dibri de la tribu de Dan. On le mit en prison jusquà ce que Moïse eût déclaré ce que lEternel ordonnerait.  LEternel parla à Moïse et dit   Fais sortir du camp le blasphémateur  tous ceux qui lont entendu poseront leurs mains sur sa tête et toute lassemblée le lapidera. Tu parleras aux enfants dIsraël et tu diras  Quiconque maudira son Dieu portera la peine de son péché. Celui qui blasphémera le nom de lEternel sera puni de mort  toute lassemblée le lapidera.
Quil soit étranger ou indigène il mourra pour avoir blasphémé le nom de Dieu.  Celui qui frappera un homme mortellement sera puni de mort. Celui qui frappera un animal mortellement le remplacera  vie pour vie.  Si quelquun blesse son prochain il lui sera fait comme il a fait   fracture pour fracture oeil pour oeil dent pour dent  il lui sera fait la même blessure quil a faite à son prochain. Celui qui tuera un animal le remplacera mais celui qui tuera un homme sera puni de mort. Vous aurez la même loi létranger comme lindigène  car je suis lEternel votre Dieu.    LE LVITIQUE     Moïse parla aux enfants dIsraël  ils rent sortir du camp le blasphémateur et ils le lapidèrent.
Les enfants dIsraël se conformèrent à lordre que lEternel avait donné à Moïse.    LEternel parla à Moïse sur la montagne de Sinaï et dit   Parle aux  enfants dIsraël et tu leur diras  Quand vous serez entrés dans le pays que je vous donne la terre se reposera  ce sera un sabbat en lhonneur de lEternel. 
Pendant six années tu ensemenceras ton champ pendant six années tu tailleras ta vigne  et tu en recueilleras le produit. 
Mais la septième année sera un sabbat un temps de repos pour la terre un sabbat en lhonneur de lEternel  tu nensemenceras point ton champ et tu ne tailleras point ta vigne. 
Tu ne moissonneras point ce qui proviendra des grains tombés de ta moisson et tu ne vendangeras point les raisins de ta vigne non taillée  ce sera une année de repos pour la terre. 
Ce que produira la terre pendant son sabbat vous servira de nourriture à toi à ton serviteur et à ta servante à ton mercenaire et à létranger qui demeurent avec toi  ton bétail et aux animaux qui sont dans ton pays  tout son produit servira de nourriture.  
Tu compteras sept sabbats dannées sept fois sept années et les jours de ces sept sabbats dannées feront quaranteneuf ans. 
Le dixième jour du septième mois tu feras retentir les sons éclatants de la trompette  le jour des expiations vous sonnerez de la trompette dans tout votre pays.  Et vous sanctierez la cinquantième année vous publierez la liberté dans le pays pour tous ses habitants  ce sera pour vous le jubilé  chacun de vous retournera dans sa propriété et chacun de vous retournera dans sa famille. La cinquantième année sera pour vous le jubilé  vous ne sèmerez point vous ne moissonnerez point ce que les champs produiront deuxmêmes et vous ne vendangerez point la vigne non taillée. Car cest le jubilé  vous le regarderez comme une chose sainte.
Vous mangerez le produit de vos champs.  Dans cette année de jubilé chacun de vous retournera dans sa propriété. Si vous vendez à votre prochain ou si vous achetez de votre prochain quaucun de vous ne trompe son frère. Tu achèteras de ton prochain en comptant les années depuis le jubilé  et il te vendra en comptant    LE LVITIQUE    les années de rapport. Plus il y aura dannées plus tu élèveras le prix  et moins il y aura dannées plus tu le réduiras  car cest le nombre des récoltes quil te vend. Aucun de vous ne trompera son prochain et tu craindras ton Dieu  car je suis lEternel votre Dieu.  Mettez mes lois en pratique observez mes ordonnances et mettezles en pratique  et vous habiterez en sécurité dans le pays. Le pays donnera ses fruits vous mangerez à satiété et vous y habiterez en sécurité. Si vous dites  Que mangeronsnous la septième année puisque nous ne sèmerons point et ne ferons point nos récoltes   je vous accorderai ma bénédiction la sixième année et elle donnera des produits pour trois ans. Vous sèmerez la huitième année et vous mangerez de lancienne récolte  jusquà la neuvième année jusquà la nouvelle récolte vous mangerez de lancienne.  Les terres ne se vendront point à perpétuité  car le pays est à moi car vous êtes chez moi comme étrangers et comme habitants. Dans tout le pays dont vous aurez la possession vous établirez le droit de rachat pour les terres.  Si ton frère devient pauvre et vend une portion de sa propriété celui qui a le droit de rachat son plus proche parent viendra et rachètera ce qua vendu son frère. Si un homme na personne qui ait le droit de rachat et quil se procure luimême de quoi faire son rachat  il comptera les années depuis la vente restituera le surplus à lacquéreur et retournera dans sa propriété. Sil ne trouve pas de quoi lui faire cette restitution ce quil a vendu restera entre les mains de lacquéreur jusquà lannée du jubilé  au jubilé il retournera dans sa propriété et lacquéreur en sortira.  Si un homme vend une maison dhabitation dans une ville entourée de murs il aura le droit de rachat jusquà laccomplissement dune année depuis la vente  son droit de rachat durera un an. Mais si cette maison située dans une ville entourée de murs nest pas rachetée avant laccomplissement dune année entière elle restera à perpétuité à lacquéreur et à ses descendants  il nen sortira point au jubilé. Les maisons des villages non entourés de murs seront considérées comme des fonds de terre  elles pourront être rachetées et lacquéreur en sortira au jubilé.  Quant aux villes des Lévites et aux maisons quils y posséderont les    LE LVITIQUE    Lévites auront droit perpétuel de rachat. Celui qui achètera des Lévites une maison sortira au jubilé de la maison vendue et de la ville où il la possédait  car les maisons des villes des Lévites sont leur propriété au milieu des enfants dIsraël. Les champs situés autour des villes des Lévites ne pourront point se vendre  car ils en ont à perpétuité la possession.  Si ton frère devient pauvre et que sa main échisse près de toi tu le soutiendras  tu feras de même pour celui qui est étranger et qui demeure dans le pays an quil vive avec toi. Tu ne tireras de lui ni intérêt ni usure tu craindras ton Dieu et ton frère vivra avec toi. Tu ne lui prêteras point ton argent à intérêt et tu ne lui prêteras point tes vivres à usure. Je suis lEternel ton Dieu qui vous ai fait sortir du pays dEgypte pour vous donner le pays de Canaan pour être votre Dieu.  Si ton frère devient pauvre près de toi et quil se vende à toi tu ne lui imposeras point le travail dun esclave. Il sera chez toi comme un mercenaire comme celui qui y demeure  il sera à ton service jusquà lannée du jubilé. Il sortira alors de chez toi lui et ses enfants avec lui et il retournera dans sa famille dans la propriété de ses pères. Car ce sont mes serviteurs que jai fait sortir du pays dEgypte  ils ne seront point vendus comme on vend des esclaves. Tu ne domineras point sur lui avec dureté et tu craindras ton Dieu. Cest des nations qui vous entourent que tu prendras ton esclave et ta servante qui tappartiendront cest delles que vous achèterez lesclave et la servante. Vous pourrez aussi en acheter des enfants des étrangers qui demeureront chez toi et de leurs familles quils engendreront dans votre pays  et ils seront votre propriété. Vous les laisserez en héritage à vos enfants après vous comme une propriété  vous les garderez comme esclaves à perpétuité.
Mais à légard de vos frères les enfants dIsraël aucun de vous ne dominera avec dureté sur son frère.  Si un étranger si celui qui demeure chez toi devient riche et que ton frère devienne pauvre près de lui et se vende à létranger qui demeure chez toi ou à quelquun de la famille de létranger  il y aura pour lui le droit de rachat après quil se sera vendu  un de ses frères pourra le racheter. Son oncle ou le ls de son oncle ou lun de ses proches parents pourra le racheter  ou bien sil en a les ressources il se rachètera luimême. Il comptera avec celui qui la acheté depuis lannée où il sest    LE LVITIQUE    vendu jusquà lannée du jubilé  et le prix à payer dépendra du nombre dannées lesquelles seront évaluées comme celles dun mercenaire. Sil y a encore beaucoup dannées il paiera son rachat à raison du prix de ces années et pour lequel il a été acheté   sil reste peu dannées jusquà celle du jubilé il en fera le compte et il paiera son rachat à raison de ces années. Il sera comme un mercenaire à lannée et celui chez qui il sera ne le traitera point avec dureté sous tes yeux. Sil nest racheté daucune de ces manières il sortira lannée du jubilé lui et ses enfants avec lui. Car cest de moi que les enfants dIsraël sont esclaves  ce sont mes esclaves que jai fait sortir du pays dEgypte.
Je suis lEternel votre Dieu.     Vous ne vous ferez point didoles vous ne vous élèverez ni image taillée ni statue et vous ne placerez dans votre pays aucune pierre ornée de gures pour vous prosterner devant elle  car je suis lEternel votre Dieu. 
Vous observerez mes sabbats et vous révérerez mon sanctuaire. 
Je suis lEternel. 
Si vous suivez mes lois si vous gardez mes commandements et les mettez en pratique  je vous enverrai des pluies en leur saison la terre donnera ses produits et les arbres des champs donneront leurs fruits. 
A peine aurezvous battu le blé que vous toucherez à la vendange et la vendange atteindra les semailles  vous mangerez votre pain à satiété et vous habiterez en sécurité dans votre pays. 
Je mettrai la paix dans le pays et personne ne troublera votre sommeil  je ferai disparaître du pays les bêtes féroces et lépée ne passera point par votre pays.  
Vous poursuivrez vos ennemis et ils tomberont devant vous par lépée.  
Cinq dentre vous en poursuivront cent et cent dentre vous en poursuivront dix mille et vos ennemis tomberont devant vous par lépée. 
Je me tournerai vers vous je vous rendrai féconds et je vous multiplierai et je maintiendrai mon alliance avec vous. Vous mangerez des anciennes récoltes et vous sortirez les vieilles pour faire place aux nouvelles. Jétablirai ma demeure au milieu de vous et mon âme ne vous aura point en horreur. Je marcherai au milieu de vous je serai votre Dieu et vous serez mon peuple. Je suis lEternel votre Dieu qui vous ai fait sortir du pays dEgypte qui vous ai tirés de la servitude  jai brisé les liens de votre joug et je vous ai fait marcher la tête levée.    LE LVITIQUE     Mais si vous ne mécoutez point et ne mettez point en pratique tous ces commandements  si vous méprisez mes lois et si votre âme a en horreur mes ordonnances en sorte que vous ne pratiquiez point tous mes commandements et que vous rompiez mon alliance  voici alors ce que je vous ferai.
Jenverrai sur vous la terreur la consomption et la èvre qui rendront vos yeux languissants et votre âme sourante  et vous sèmerez en vain vos semences  vos ennemis les dévoreront. Je tournerai ma face contre vous et vous serez battus devant vos ennemis  ceux qui vous haïssent domineront sur vous et vous fuirez sans que lon vous poursuive.  Si malgré cela vous ne mécoutez point je vous châtierai sept fois plus pour vos péchés. Je briserai lorgueil de votre force je rendrai votre ciel comme du fer et votre terre comme de lairain. Votre force sépuisera inutilement votre terre ne donnera pas ses produits et les arbres de la terre ne donneront pas leurs fruits.  Si vous me résistez et ne voulez point mécouter je vous frapperai sept fois plus selon vos péchés. Jenverrai contre vous les animaux des champs qui vous priveront de vos enfants qui détruiront votre bétail et qui vous réduiront à un petit nombre  et vos chemins seront déserts.  Si ces châtiments ne vous corrigent point et si vous me résistez  je vous résisterai aussi et je vous frapperai sept fois plus pour vos péchés. Je ferai venir contre vous lépée qui vengera mon alliance  quand vous vous rassemblerez dans vos villes jenverrai la peste au milieu de vous et vous serez livrés aux mains de lennemi. Lorsque je vous briserai le bâton du pain dix femmes cuiront votre pain dans un seul four et rapporteront votre pain au poids  vous mangerez et vous ne serez point rassasiés.  Si malgré cela vous ne mécoutez point et si vous me résistez  je vous résisterai aussi avec fureur et je vous châtierai sept fois plus pour vos péchés. Vous mangerez la chair de vos ls et vous mangerez la chair de vos lles. Je détruirai vos hauts lieux jabattrai vos statues consacrées au soleil je mettrai vos cadavres sur les cadavres de vos idoles et mon âme vous aura en horreur. Je réduirai vos villes en déserts je ravagerai vos sanctuaires et je ne respirerai plus lodeur agréable de vos parfums. Je dévasterai le pays et vos ennemis qui lhabiteront en seront stupéfaits.  Je vous disperserai parmi les nations et je tirerai lépée après vous.
Votre    LE LVITIQUE    pays sera dévasté et vos villes seront désertes.  Alors le pays jouira de ses sabbats tout le temps quil sera dévasté et que vous serez dans le pays de vos ennemis  alors le pays se reposera et jouira de ses sabbats. Tout le temps quil sera dévasté il aura le repos quil navait pas eu dans vos sabbats tandis que vous lhabitiez.  Je rendrai pusillanime le coeur de ceux dentre vous qui survivront dans les pays de leurs ennemis  le bruit dune feuille agitée les poursuivra  ils fuiront comme on fuit devant lépée et ils tomberont sans quon les poursuive. Ils se renverseront les uns sur les autres comme devant lépée sans quon les poursuive.
Vous ne subsisterez point en présence de vos ennemis   vous périrez parmi les nations et le pays de vos ennemis vous dévorera. Ceux dentre vous qui survivront seront frappés de langueur pour leurs iniquités dans les pays de leurs ennemis  ils seront aussi frappés de langueur pour les iniquités de leurs pères.  Ils confesseront leurs iniquités et les iniquités de leurs pères les transgressions quils ont commises envers moi et la résistance quils mont opposée  péchés à cause desquels moi aussi je leur résisterai et les mènerai dans le pays de leurs ennemis.
Et alors leur coeur incirconcis shumiliera et ils paieront la dette de leurs iniquités. Je me souviendrai de mon alliance avec Jacob je me souviendrai de mon alliance avec Isaac et de mon alliance avec Abraham et je me souviendrai du pays. Le pays sera abandonné par eux et il jouira de ses sabbats pendant quil restera dévasté loin deux  et ils paieront la dette de leurs iniquités parce quils ont méprisé mes ordonnances et que leur âme a eu mes lois en horreur. Mais lorsquils seront dans le pays de leurs ennemis je ne les rejetterai pourtant point et je ne les aurai point en horreur jusquà les exterminer jusquà rompre mon alliance avec eux  car je suis lEternel leur Dieu. Je me souviendrai en leur faveur de lancienne alliance par laquelle je les ai fait sortir du pays dEgypte aux yeux des nations pour être leur Dieu. 
Je suis lEternel.  Tels sont les statuts les ordonnances et les lois que lEternel établit entre lui et les enfants dIsraël sur la montagne de Sinaï par Moïse.    LE LVITIQUE      LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et tu  leur diras  Lorsquon fera des voeux sil sagit de personnes elles seront à lEternel daprès ton estimation. 
Si tu as à faire lestimation dun mâle de vingt à soixante ans ton estimation sera de cinquante sicles dargent selon le sicle du sanctuaire   si cest une femme ton estimation sera de trente sicles. 
De cinq à vingt ans ton estimation sera de vingt sicles pour un mâle et de dix sicles pour une lle. 
Dun mois à cinq ans ton estimation sera de cinq sicles dargent pour un mâle et de trois sicles dargent pour une lle. 
De soixante ans et audessus ton estimation sera de quinze sicles pour un mâle et de dix sicles pour une femme. 
Si celui qui a fait le voeu est trop pauvre pour payer ton estimation on le présentera au sacricateur qui le taxera et le sacricateur fera une estimation en rapport avec les ressources de cet homme.  
Sil sagit danimaux qui peuvent être oerts en sacrice à lEternel tout animal quon donnera à lEternel sera chose sainte. On ne le changera point et lon nen mettra point un mauvais à la place dun bon ni un bon à la place dun mauvais  si lon remplace un animal par un autre ils seront lun et lautre chose sainte. Sil sagit danimaux impurs qui ne peuvent être oerts en sacrice à lEternel on présentera lanimal au sacricateur  qui en fera lestimation selon quil sera bon ou mauvais et lon sen rapportera à lestimation du sacricateur. Si on veut le racheter on ajoutera un cinquième à son estimation.  Si quelquun sanctie sa maison en la consacrant à lEternel le sacricateur en fera lestimation selon quelle sera bonne ou mauvaise et lon sen tiendra à lestimation du sacricateur. Si celui qui a sanctié sa maison veut la racheter il ajoutera un cinquième au prix de son estimation et elle sera à lui.  Si quelquun sanctie à lEternel un champ de sa propriété ton estimation sera en rapport avec la quantité de semence cinquante sicles dargent pour un homer de semence dorge. Si cest dès lannée du jubilé quil sanctie son champ on sen tiendra à ton estimation   si cest après le jubilé quil sanctie son champ le sacricateur en évaluera le prix à raison du nombre dannées qui restent jusquau jubilé et il sera fait une réduction sur ton estimation. Si celui qui a sanctié son champ    LE LVITIQUE    veut le racheter il ajoutera un cinquième au prix de ton estimation et le champ lui restera. Sil ne rachète point le champ et quon le vende à un autre homme il ne pourra plus être racheté. Et quand lacquéreur en sortira au jubilé ce champ sera consacré à lEternel comme un champ qui a été dévoué  il deviendra la propriété du sacricateur. Si quelquun sanctie à lEternel un champ quil a acquis et qui ne fait point partie de sa propriété  le sacricateur en évaluera le prix daprès ton estimation jusquà lannée du jubilé et cet homme paiera le jour même le prix xé comme étant consacré à lEternel. Lannée du jubilé le champ retournera à celui de qui il avait été acheté et de la propriété dont il faisait partie.  Toutes tes estimations se feront en sicles du sanctuaire  le sicle est de vingt guéras.  Nul ne pourra sanctier le premierné de son bétail lequel appartient déjà à lEternel en sa qualité de premierné  soit boeuf soit agneau il appartient à lEternel. Sil sagit dun animal impur on le rachètera au prix de ton estimation en y ajoutant un cinquième  sil nest pas racheté il sera vendu daprès ton estimation.  Tout ce quun homme dévouera par interdit à lEternel dans ce qui lui appartient ne pourra ni se vendre ni se racheter que ce soit une personne un animal ou un champ de sa propriété  tout ce qui sera dévoué par interdit sera entièrement consacré à lEternel. Aucune personne dévouée par interdit ne pourra être rachetée elle sera mise à mort.  Toute dîme de la terre soit des récoltes de la terre soit du fruit des arbres appartient à lEternel  cest une chose consacrée à lEternel.  Si quelquun veut racheter quelque chose de sa dîme il y ajoutera un cinquième. Toute dîme de gros et de menu bétail de tout ce qui passe sous la houlette sera une dîme consacrée à lEternel. On nexaminera point si lanimal est bon ou mauvais et lon ne fera point déchange  si lon remplace un animal par un autre ils seront lun et lautre chose sainte et ne pourront être rachetés.  Tels sont les commandements que lEternel donna à Moïse pour les enfants dIsraël sur la montagne de Sinaï.    LES NOMBRES    LEternel parla à Moïse dans le désert de Sinaï dans la tente dassi  gnation le premier jour du second mois la seconde année après leur sortie du pays dEgypte.
Il dit   Faites le dénombrement de toute lassemblée des enfants dIsraël selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant par tête les noms de tous les mâles  depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux dIsraël en état de porter les armes  vous en ferez le dénombrement selon leurs divisions toi et Aaron. 
Il y aura avec vous un homme par tribu chef de la maison de ses pères.  
Voici les noms des hommes qui se tiendront avec vous.
Pour Ruben  Elitsur ls de Schedéur   pour Siméon  Schelumiel ls de Tsurischaddaï   pour Juda  Nachschon ls dAmminadab   pour Issacar  Nethaneel ls de Tsuar   pour Zabulon  Eliab ls de Hélon   pour les ls de Joseph pour Ephraïm  Elischama ls dAmmihud  pour Manassé  Gamliel ls de Pedahtsur   pour Benjamin  Abidan ls de Guideoni   pour Dan  Ahiézer ls dAmmischaddaï   pour Aser  Paguiel ls dOcran   pour Gad  Eliasaph ls de Déuel   pour Nephthali  Ahira ls dEnan. Tels sont ceux qui furent convoqués à lassemblée princes des tribus de leurs    LES NOMBRES    pères chefs des milliers dIsraël.  Moïse et Aaron prirent ces hommes qui avaient été désignés par leurs noms  et ils convoquèrent toute lassemblée le premier jour du second mois.
On les enregistra selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant par tête les noms depuis lâge de vingt ans et audessus. Moïse en t le dénombrement dans le désert de Sinaï comme lEternel le lui avait ordonné.  On enregistra les ls de Ruben premierné dIsraël selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant par tête les noms de tous les mâles depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu de Ruben dont on t le dénombrement furent quarantesix mille cinq cents.  On enregistra les ls de Siméon selon leurs familles selon les maisons de leurs pères  on en t le dénombrement en comptant par tête les noms de tous les mâles depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu de Siméon dont on t le dénombrement furent cinquanteneuf mille trois cents.  On enregistra les ls de Gad selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant les noms depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu de Gad dont on t le dénombrement furent quarantecinq mille six cent cinquante.  On enregistra les ls de Juda selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant les noms depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu de Juda dont on t le dénombrement furent soixantequatorze mille six cents.  On enregistra les ls dIssacar selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant les noms depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu dIssacar dont on t le dénombrement furent cinquantequatre mille quatre cents.  On enregistra les ls de Zabulon selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant les noms depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu de    LES NOMBRES    Zabulon dont on t le dénombrement furent cinquantesept mille quatre cents.  On enregistra dentre les ls de Joseph les ls dEphraïm selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant les noms depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu dEphraïm dont on t le dénombrement furent quarante mille cinq cents.  On enregistra les ls de Manassé selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant les noms depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu de Manassé dont on t le dénombrement furent trentedeux mille deux cents.  On enregistra les ls de Benjamin selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant les noms depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu de Benjamin dont on t le dénombrement furent trentecinq mille quatre cents.  On enregistra les ls de Dan selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant les noms depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu de Dan dont on t le dénombrement furent soixantedeux mille sept cents.  On enregistra les ls dAser selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant les noms depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu dAser dont on t le dénombrement furent quarante et un mille cinq cents.  On enregistra les ls de Nephthali selon leurs familles selon les maisons de leurs pères en comptant les noms depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux en état de porter les armes   les hommes de la tribu de Nephthali dont on t le dénombrement furent cinquantetrois mille quatre cents.  Tels sont ceux dont le dénombrement fut fait par Moïse et Aaron et par les douze hommes princes dIsraël  il y avait un homme pour chacune des maisons de leurs pères. Tous ceux des enfants dIsraël dont on t le dénombrement selon les maisons de leurs pères depuis lâge de vingt ans et audessus tous ceux dIsraël en état de porter les armes  tous    LES NOMBRES    ceux dont on t le dénombrement furent six cent trois mille cinq cent cinquante.  Les Lévites selon la tribu de leurs pères ne rent point partie de ce dénombrement. LEternel parla à Moïse et dit   Tu ne feras point le dénombrement de la tribu de Lévi et tu nen compteras point les têtes au milieu des enfants dIsraël. Remets aux soins des Lévites le tabernacle du témoignage tous ses ustensiles et tout ce qui lui appartient.
Ils porteront le tabernacle et tous ses ustensiles ils en feront le service et ils camperont autour du tabernacle. Quand le tabernacle partira les Lévites le démonteront  quand le tabernacle campera les Lévites le dresseront  et létranger qui en approchera sera puni de mort. Les enfants dIsraël camperont chacun dans son camp chacun près de sa bannière selon leurs divisions. Mais les Lévites camperont autour du tabernacle du témoignage an que ma colère néclate point sur lassemblée des enfants dIsraël  et les Lévites auront la garde du tabernacle du témoignage.  Les enfants dIsraël se conformèrent à tous les ordres que lEternel avait donnés à Moïse  ils rent ainsi.     LEternel parla à Moïse et à Aaron et dit   Les enfants dIsraël camperont chacun près de sa bannière sous les enseignes de la maison de ses pères  ils camperont visàvis et tout autour de la tente dassignation. 
A lorient le camp de Juda avec sa bannière et avec ses corps darmée.
Là camperont le prince des ls de Juda Nachschon ls dAmminadab  et son corps darmée composé de soixantequatorze mille six cents hommes daprès le dénombrement. 
A ses côtés camperont la tribu dIssacar le prince des ls dIssacar Nethaneel ls de Tsuar  et son corps darmée composé de cinquantequatre mille quatre cents hommes daprès le dénombrement   puis la tribu de Zabulon le prince des ls de Zabulon Eliab ls de Hélon  et son corps darmée composé de cinquantesept mille quatre cents hommes daprès le dénombrement. 
Total pour le camp de Juda daprès le dénombrement  cent quatrevingt six mille quatre cents hommes selon leurs corps darmée.
Ils seront les premiers dans la marche.    LES NOMBRES     Au midi le camp de Ruben avec sa bannière et avec ses corps darmée.
Là camperont le prince des ls de Ruben Elitsur ls de Schedéur  et son corps darmée composé de quarantesix mille cinq cents hommes daprès le dénombrement. A ses côtés camperont la tribu de Siméon le prince des ls de Siméon Schelumiel ls de Tsurischaddaï  et son corps darmée composé de cinquanteneuf mille trois cents hommes daprès le dénombrement   puis la tribu de Gad le prince des ls de Gad Eliasaph ls de Déuel  et son corps darmée composé de quarantecinq mille six cent cinquante hommes daprès le dénombrement. Total pour le camp de Ruben daprès le dénombrement  cent cinquante et un mille quatre cent cinquante hommes selon leurs corps darmée.
Ils seront les seconds dans la marche.  Ensuite partira la tente dassignation avec le camp des Lévites placé au milieu des autres camps  Ils suivront dans la marche lordre dans lequel ils auront campé chacun dans son rang selon sa bannière.  A loccident le camp dEphraïm avec sa bannière et avec ses corps darmée.
Là camperont le prince des ls dEphraïm Elischama ls dAmmihud  et son corps darmée composé de quarante mille cinq cents hommes daprès le dénombrement. A ses côtés camperont la tribu de Manassé le prince des ls de Manassé Gamliel ls de Pedahtsur  et son corps darmée composé de trentedeux mille deux cents hommes daprès le dénombrement   puis la tribu de Benjamin le prince des ls de Benjamin Abidan ls de Guideoni  et son corps darmée composé de trentecinq mille quatre cents hommes daprès le dénombrement. Total pour le camp dEphraïm daprès le dénombrement  cent huit mille et cent hommes selon leurs corps darmée.
Ils seront les troisièmes dans la marche.  Au nord le camp de Dan avec sa bannière et avec ses corps darmée.
Là camperont le prince des ls de Dan Ahiézer ls dAmmischaddaï  et son corps darmée composé de soixantedeux mille sept cents hommes daprès le dénombrement. A ses côtés camperont la tribu dAser le prince des ls dAser Paguiel ls dOcran  et son corps darmée composé de quarante et un mille cinq cents hommes daprès le dénombrement   puis la tribu de Nephthali le prince des ls de Nephthali Ahira ls dEnan  et son corps darmée composé de cinquantetrois    LES NOMBRES    mille quatre cents hommes daprès le dénombrement. Total pour le camp de Dan daprès le dénombrement  cent cinquantesept mille six cents hommes.
Ils seront les derniers dans la marche selon leur bannière.  Tels sont ceux des enfants dIsraël dont on t le dénombrement selon les maisons de leurs pères.
Tous ceux dont on t le dénombrement et qui formèrent les camps selon leurs corps darmée furent six cent trois mille cinq cent cinquante. Les Lévites suivant lordre que lEternel avait donné à Moïse ne rent point partie du dénombrement au milieu des enfants dIsraël. Et les enfants dIsraël se conformèrent à tous les ordres que lEternel avait donnés à Moïse.
Cest ainsi quils campaient selon leurs bannières  et cest ainsi quils se mettaient en marche chacun selon sa famille selon la maison de ses pères.    Voici la postérité dAaron et de Moïse au temps où lEternel parla à  Moïse sur la montagne de Sinaï. 
Voici les noms des ls dAaron  Nadab le premierné Abihu Eléazar et Ithamar. 
Ce sont là les noms des ls dAaron qui reçurent lonction comme sacricateurs et qui furent consacrés pour lexercice du sacerdoce. 
Nadab et Abihu moururent devant lEternel lorsquils apportèrent devant lEternel du feu étranger dans le désert de Sinaï  ils navaient point de ls.
Eléazar et Ithamar exercèrent le sacerdoce en présence dAaron leur père.  
LEternel parla à Moïse et dit   Fais approcher la tribu de Lévi et tu la placeras devant le sacricateur Aaron pour quelle soit à son service.  
Ils auront le soin de ce qui est remis à sa garde et à la garde de toute lassemblée devant la tente dassignation  ils feront le service du tabernacle. 
Ils auront le soin de tous les ustensiles de la tente dassignation et de ce qui est remis à la garde des enfants dIsraël  ils feront le service du tabernacle. 
Tu donneras les Lévites à Aaron et à ses ls  ils lui seront entièrement donnés de la part des enfants dIsraël. Tu établiras Aaron et ses ls pour quils observent les fonctions de leur sacerdoce  et létranger qui approchera sera puni de mort.  LEternel parla à Moïse et dit   Voici jai pris les Lévites du milieu des enfants dIsraël à la place de tous les premiersnés des premiersnés des enfants dIsraël  et les Lévites mappartiendront. Car tout premier    LES NOMBRES    né mappartient  le jour où jai frappé tous les premiersnés dans le pays dEgypte je me suis consacré tous les premiersnés en Israël tant des hommes que des animaux  ils mappartiendront.
Je suis lEternel.  LEternel parla à Moïse dans le désert de Sinaï et dit   Fais le dénombrement des enfants de Lévi selon les maisons de leurs pères selon leurs familles  tu feras le dénombrement de tous les mâles depuis lâge dun mois et audessus. Moïse en t le dénombrement sur lordre de lEternel en se conformant à lordre qui lui fut donné. Ce sont ici les ls de Lévi daprès leurs noms  Guerschon Kehath et Merari.  Voici les noms des ls de Guerschon selon leurs familles  Libni et Schimeï. Voici les ls de Kehath selon leurs familles  Amram Jitsehar Hébron et Uziel   et les ls de Merari selon leurs familles  Machli et Muschi.
Ce sont là les familles de Lévi selon les maisons de leurs pères.  De Guerschon descendent la famille de Libni et la famille de Schimeï formant les familles des Guerschonites. Ceux dont on t le dénombrement en comptant tous les mâles depuis lâge dun mois et audessus furent sept mille cinq cents. Les familles des Guerschonites campaient derrière le tabernacle à loccident. Le chef de la maison paternelle des Guerschonites était Eliasaph ls de Laël.  Pour ce qui concerne la tente dassignation on remit aux soins des ls de Guerschon le tabernacle et la tente la couverture le rideau qui est à lentrée de la tente dassignation   les toiles du parvis et le rideau de lentrée du parvis tout autour du tabernacle et de lautel et tous les cordages pour le service du tabernacle.  De Kehath descendent la famille des Amramites la famille des Jitseharites la famille des Hébronites et la famille des Uziélites formant les familles des Kehathites. En comptant tous les mâles depuis lâge dun mois et audessus il y en eut huit mille six cents qui furent chargés des soins du sanctuaire. Les familles des ls de Kehath campaient au côté méridional du tabernacle. Le chef de la maison paternelle des familles des Kehathites était Elitsaphan ls dUziel. On remit à leurs soins larche la table le chandelier les autels les ustensiles du sanctuaire avec lesquels on fait le service le voile et tout ce qui en dépend. Le chef des chefs des Lévites était Eléazar ls du sacricateur Aaron  il avait la surveillance de ceux qui étaient chargés des soins du sanctuaire.    LES NOMBRES     De Merari descendent la famille de Machli et la famille de Muschi formant les familles des Merarites. Ceux dont on t le dénombrement en comptant tous les mâles depuis lâge dun mois et audessus furent six mille deux cents. Le chef de la maison paternelle des familles de Merari était Tsuriel ls dAbihaïl.
Ils campaient du côté septentrional du tabernacle. On remit à la garde et aux soins des ls de Merari les planches du tabernacle ses barres ses colonnes et leurs bases tous ses ustensiles et tout ce qui en dépend   les colonnes du parvis tout autour leurs bases leurs pieux et leurs cordages.  Moïse Aaron et ses ls campaient devant le tabernacle à lorient devant la tente dassignation au levant  ils avaient la garde et le soin du sanctuaire remis à la garde des enfants dIsraël  et létranger qui sapprochera sera puni de mort. Tous les Lévites dont Moïse et Aaron rent le dénombrement sur lordre de lEternel selon leurs familles tous les mâles depuis lâge dun mois et audessus furent vingtdeux mille.  LEternel dit à Moïse  Fais le dénombrement de tous les premiersnés mâles parmi les enfants dIsraël depuis lâge dun mois et audessus et compte les daprès leurs noms. Tu prendras les Lévites pour moi lEternel à la place de tous les premiersnés des enfants dIsraël et le bétail des Lévites à la place de tous les premiersnés du bétail des enfants dIsraël. Moïse t le dénombrement de tous les premiersnés parmi les enfants dIsraël selon lordre que lEternel lui avait donné. Tous les premiersnés mâles dont on t le dénombrement en comptant les noms depuis lâge dun mois et audessus furent vingtdeux mille deux cent soixantetreize.  LEternel parla à Moïse et dit   Prends les Lévites à la place de tous les premiersnés des enfants dIsraël et le bétail des Lévites à la place de leur bétail  et les Lévites mappartiendront.
Je suis lEternel. Pour le rachat des deux cent soixantetreize qui dépassent le nombre des Lévites parmi les premiersnés des enfants dIsraël  tu prendras cinq sicles par tête  tu les prendras selon le sicle du sanctuaire qui est de vingt guéras.  Tu donneras largent à Aaron et à ses ls pour le rachat de ceux qui dépassent le nombre des Lévites. Moïse prit largent pour le rachat de ceux qui dépassaient le nombre des rachetés par les Lévites   il prit largent des premiersnés des enfants dIsraël  mille trois cent soixantecinq    LES NOMBRES    sicles selon le sicle du sanctuaire. Et Moïse donna largent du rachat à Aaron et à ses ls sur lordre de lEternel en se conformant à lordre que lEternel avait donné à Moïse.     LEternel parla à Moïse et à Aaron et dit   Compte les ls de Kehath parmi les enfants de Lévi selon leurs familles selon les maisons de leurs pères  depuis lâge de trente ans et audessus jusquà lâge de cinquante ans tous ceux qui sont propres à exercer quelque fonction dans la tente dassignation. 
Voici les fonctions des ls de Kehath dans la tente dassignation  elles concernent le lieu très saint.  
Au départ du camp Aaron et ses ls viendront démonter le voile et ils en couvriront larche du témoignage   ils mettront dessus une couverture de peaux de dauphins et ils étendront pardessus un drap entièrement détoe bleue  puis ils placeront les barres de larche. 
Ils étendront un drap bleu sur la table des pains de proposition et ils mettront dessus les plats les coupes les tasses et les calices pour les libations  le pain y sera toujours   ils étendront sur ces choses un drap de cramoisi et ils lenvelopperont dune couverture de peaux de dauphins  puis ils placeront les barres de la table. 
Ils prendront un drap bleu et ils couvriront le chandelier ses lampes ses mouchettes ses vases à cendre et tous ses vases à huile destinés à son service   ils le mettront avec tous ses ustensiles dans une couverture de peaux de dauphins  puis ils le placeront sur le brancard. Ils étendront un drap bleu sur lautel dor et ils lenvelopperont dune couverture de peaux de dauphins  puis ils placeront les barres de lautel. Ils prendront tous les ustensiles dont on se sert pour le service dans le sanctuaire et ils les mettront dans un drap bleu et ils les envelopperont dune couverture de peaux de dauphins  puis ils les placeront sur le brancard. Ils ôteront les cendres de lautel et ils étendront sur lautel un drap de pourpre   ils mettront dessus tous les ustensiles destinés à son service les brasiers les fourchettes les pelles les bassins tous les ustensiles de lautel et ils étendront pardessus une couverture de peaux de dauphins  puis ils placeront les barres de lautel. Après quAaron et ses ls auront achevé de couvrir le sanctuaire et tous les ustensiles du sanctuaire les ls de Kehath viendront au départ du camp pour les porter  mais ils ne toucheront point les choses saintes de peur    LES NOMBRES    quils ne meurent.
Telles sont les fonctions de porteurs imposées aux ls de Kehath dans la tente dassignation.  Eléazar ls du sacricateur Aaron aura sous sa surveillance lhuile du chandelier le parfum odoriférant lorande perpétuelle et lhuile donction  il aura sous sa surveillance tout le tabernacle et tout ce quil contient le sanctuaire et ses ustensiles.  LEternel parla à Moïse et à Aaron et dit   Nexposez point la race des familles des Kehathites à être retranchée du milieu des Lévites. Faites ceci pour eux an quils vivent et quils ne meurent point quand ils sapprocheront du lieu très saint  Aaron et ses ls viendront et ils placeront chacun deux à son service et à sa charge. Ils nentreront point pour voir envelopper les choses saintes de peur quils ne meurent.  LEternel parla à Moïse et dit   Compte aussi les ls de Guerschon selon les maisons de leurs pères selon leurs familles   tu feras le dénombrement depuis lâge de trente ans et audessus jusquà lâge de cinquante ans de tous ceux qui sont propres à exercer quelque fonction dans la tente dassignation. Voici les fonctions des familles des Guerschonites le service quils devront faire et ce quils devront porter. Ils porteront les tapis du tabernacle et la tente dassignation sa couverture et la couverture de peaux de dauphins qui se met pardessus le rideau qui est à lentrée de la tente dassignation   les toiles du parvis et le rideau de lentrée de la porte du parvis tout autour du tabernacle et de lautel leurs cordages et tous les ustensiles qui en dépendent.
Et ils feront tout le service qui sy rapporte. Dans leurs fonctions les ls des Guerschonites seront sous les ordres dAaron et de ses ls pour tout ce quils porteront et pour tout le service quils devront faire  vous remettrez à leurs soins tout ce quils ont à porter. Telles sont les fonctions des familles des ls des Guerschonites dans la tente dassignation et ce quils ont à garder sous la direction dIthamar ls du sacricateur Aaron.  Tu feras le dénombrement des ls de Merari selon leurs familles selon les maisons de leurs pères   tu feras le dénombrement depuis lâge de trente ans et audessus jusquà lâge de cinquante ans de tous ceux qui sont propres à exercer quelque fonction dans la tente dassignation.  Voici ce qui est remis à leurs soins et ce quils ont à porter pour toutes leurs fonctions dans la tente dassignation  les planches du tabernacle    LES NOMBRES    ses barres ses colonnes ses bases  les colonnes du parvis formant lenceinte leurs bases leurs pieux leurs cordages tous les ustensiles qui en dépendent et tout ce qui est destiné à leur service.
Vous désignerez par leurs noms les objets qui sont remis à leurs soins et quils ont à porter.  Telles sont les fonctions des familles des ls de Merari toutes leurs fonctions dans la tente dassignation sous la direction dIthamar ls du sacricateur Aaron.  Moïse Aaron et les princes de lassemblée rent le dénombrement des ls des Kehathites selon leurs familles et selon les maisons de leurs pères  de tous ceux qui depuis lâge de trente ans et audessus jusquà lâge de cinquante ans étaient propres à exercer quelque fonction dans la tente dassignation. Ceux dont ils rent le dénombrement selon leurs familles furent deux mille sept cent cinquante. Tels sont ceux des familles des Kehathites dont on t le dénombrement tous ceux qui exerçaient des fonctions dans la tente dassignation  Moïse et Aaron en rent le dénombrement sur lordre de lEternel par Moïse.  Les ls de Guerschon dont on t le dénombrement selon leurs familles et selon les maisons de leurs pères  depuis lâge de trente ans et audessus jusquà lâge de cinquante ans tous ceux qui étaient propres à exercer quelque fonction dans la tente dassignation  ceux dont on t le dénombrement selon leurs familles selon les maisons de leurs pères furent deux mille six cent trente. Tels sont ceux des familles des ls de Guerschon dont on t le dénombrement tous ceux qui exerçaient des fonctions dans la tente dassignation  Moïse et Aaron en rent le dénombrement sur lordre de lEternel.  Ceux des familles des ls de Merari dont on t le dénombrement selon leurs familles selon les maisons de leurs pères  depuis lâge de trente ans et audessus jusquà lâge de cinquante ans tous ceux qui étaient propres à exercer quelque fonction dans la tente dassignation  ceux dont on t le dénombrement selon leurs familles furent trois mille deux cents. Tels sont ceux des familles des ls de Merari dont on t le dénombrement  Moïse et Aaron en rent le dénombrement sur lordre de lEternel par Moïse.  Tous ceux des Lévites dont Moïse Aaron et les princes dIsraël rent le dénombrement selon leurs familles et selon les maisons de leurs pères    LES NOMBRES     depuis lâge de trente ans et audessus jusquà lâge de cinquante ans tous ceux qui étaient propres à exercer quelque fonction et à servir de porteurs dans la tente dassignation  tous ceux dont on t le dénombrement furent huit mille cinq cent quatrevingts. On en t le dénombrement sur lordre de lEternel par Moïse en indiquant à chacun le service quil devait faire et ce quil devait porter  on en t le dénombrement selon lordre que lEternel avait donné à Moïse.     LEternel parla à Moïse et dit   Ordonne aux enfants dIsraël de renvoyer du camp tout lépreux et quiconque a une gonorrhée ou est souillé par un mort. 
Hommes ou femmes vous les renverrez vous les renverrez hors du camp an quils ne souillent pas le camp au milieu duquel jai ma demeure. 
Les enfants dIsraël rent ainsi et ils les renvoyèrent hors du camp  comme lEternel lavait ordonné à Moïse ainsi rent les enfants dIsraël.  
LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël  Lorsquun homme ou une femme péchera contre son prochain en commettant une indélité à légard de lEternel et quil se rendra ainsi coupable  il confessera son péché et il restituera dans son entier lobjet mal acquis en y ajoutant un cinquième  il le remettra à celui envers qui il sest rendu coupable. 
Sil ny a personne qui ait droit à la restitution de lobjet mal acquis cet objet revient à lEternel au sacricateur outre le bélier expiatoire avec lequel on fera lexpiation pour le coupable. 
Toute orande de choses consacrées par les enfants dIsraël appartiendra au sacricateur à qui elles seront présentées. Les choses quon aura consacrées lui appartiendront ce quon lui aura remis lui appartiendra.  LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et tu leur diras  Si une femme se détourne de son mari et lui devient indèle   si un autre a commerce avec elle et que la chose soit cachée aux yeux de son mari  si elle sest souillée en secret sans quil y ait de témoin contre elle et sans quelle ait été prise sur le fait    et si le mari est saisi dun esprit de jalousie et a des soupçons sur sa femme qui sest souillée ou bien sil est saisi dun esprit de jalousie et a des soupçons sur sa femme qui ne sest point souillée    cet homme amènera sa femme au sacricateur    LES NOMBRES    et apportera en orande pour elle un dixième dépha de farine dorge  il ny répandra point dhuile et ny mettra point dencens car cest une orande de jalousie une orande de souvenir qui rappelle une iniquité.  Le sacricateur la fera approcher et la fera tenir debout devant lEternel. Le sacricateur prendra de leau sainte dans un vase de terre  il prendra de la poussière sur le sol du tabernacle et la mettra dans leau.  Le sacricateur fera tenir la femme debout devant lEternel  il découvrira la tête de la femme et lui posera sur les mains lorande de souvenir lorande de jalousie  le sacricateur aura dans sa main les eaux amères qui apportent la malédiction. Le sacricateur fera jurer la femme et lui dira  Si aucun homme na couché avec toi et si étant sous la puissance de ton mari tu ne ten es point détournée pour te souiller ces eaux amères qui apportent la malédiction ne te seront point funestes. Mais si étant sous la puissance de ton mari tu ten es détournée et que tu te sois souillée et si un autre homme que ton mari a couché avec toi   et le sacricateur fera jurer la femme avec un serment dimprécation et lui dira  Que lEternel te livre à la malédiction et à lexécration au milieu de ton peuple en faisant dessécher ta cuisse et ener ton ventre  et que ces eaux qui apportent la malédiction entrent dans tes entrailles pour te faire ener le ventre et dessécher la cuisse  Et la femme dira  Amen  Amen   Le sacricateur écrira ces imprécations dans un livre puis les eacera avec les eaux amères. Et il fera boire à la femme les eaux amères qui apportent la malédiction et les eaux qui apportent la malédiction entreront en elle pour produire lamertume. Le sacricateur prendra des mains de la femme lorande de jalousie il agitera lorande de côté et dautre devant lEternel et il lorira sur lautel   le sacricateur prendra une poignée de cette orande comme souvenir et il la brûlera sur lautel. 
Cest après cela quil fera boire les eaux à la femme. Quand il aura fait boire les eaux il arrivera si elle sest souillée et a été indèle à son mari que les eaux qui apportent la malédiction entreront en elle pour produire lamertume  son ventre senera sa cuisse se desséchera et cette femme sera en malédiction au milieu de son peuple. Mais si la femme ne sest point souillée et quelle soit pure elle sera reconnue innocente et aura des enfants.    LES NOMBRES     Telle est la loi sur la jalousie pour le cas où une femme sous la puissance de son mari se détourne et se souille  et pour le cas où un mari saisi dun esprit de jalousie a des soupçons sur sa femme  le sacricateur la fera tenir debout devant lEternel et lui appliquera cette loi dans son entier. Le mari sera exempt de faute mais la femme portera la peine de son iniquité.    LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et tu leur  diras  Lorsquun homme ou une femme se séparera des autres en faisant voeu de naziréat pour se consacrer à lEternel  il sabstiendra de vin et de boisson enivrante  il ne boira ni vinaigre fait avec du vin ni vinaigre fait avec une boisson enivrante  il ne boira daucune liqueur tirée des raisins et il ne mangera point de raisins frais ni de raisins secs. 
Pendant tout le temps de son naziréat il ne mangera rien de ce qui provient de la vigne depuis les pépins jusquà la peau du raisin.  
Pendant tout le temps de son naziréat le rasoir ne passera point sur sa tête  jusquà laccomplissement des jours pour lesquels il sest consacré à lEternel il sera saint il laissera croître librement ses cheveux.  
Pendant tout le temps quil a voué à lEternel il ne sapprochera point dune personne morte   il ne se souillera point à la mort de son père de sa mère de son frère ou de sa soeur car il porte sur sa tête la consécration de son Dieu. 
Pendant tout le temps de son naziréat il sera consacré à lEternel.  
Si quelquun meurt subitement près de lui et que sa tête consacrée devienne ainsi souillée il se rasera la tête le jour de sa purication il se la rasera le septième jour. Le huitième jour il apportera au sacricateur deux tourterelles ou deux jeunes pigeons à lentrée de la tente dassignation. Le sacricateur sacriera lun comme victime expiatoire et lautre comme holocauste et il fera pour lui lexpiation de son péché à loccasion du mort.
Le naziréen sanctiera ainsi sa tête ce jourlà  Il consacrera de nouveau à lEternel les jours de son naziréat et il orira un agneau dun an en sacrice de culpabilité  les jours précédents ne seront point comptés parce que son naziréat a été souillé.    LES NOMBRES     Voici la loi du naziréen.
Le jour où il aura accompli le temps de son naziréat on le fera venir à lentrée de la tente dassignation. Il présentera son orande à lEternel  un agneau dun an et sans défaut pour lholocauste une brebis dun an et sans défaut pour le sacrice dexpiation et un bélier sans défaut pour le sacrice dactions de grâces   une corbeille de pains sans levain de gâteaux de eur de farine pétris à lhuile et de galettes sans levain arrosées dhuile avec lorande et la libation ordinaires. Le sacricateur présentera ces choses devant lEternel et il orira sa victime expiatoire et son holocauste   il orira le bélier en sacrice dactions de grâces à lEternel outre la corbeille de pains sans levain avec lorande et la libation. Le naziréen rasera à lentrée de la tente dassignation sa tête consacrée  il prendra les cheveux de sa tête consacrée et il les mettra sur le feu qui est sous le sacrice dactions de grâces. Le sacricateur prendra lépaule cuite du bélier un gâteau sans levain de la corbeille et une galette sans levain  et il les posera sur les mains du naziréen après quil aura rasé sa tête consacrée. Le sacricateur les agitera de côté et dautre devant lEternel  cest une chose sainte qui appartient au sacricateur avec la poitrine agitée et lépaule oerte par élévation.
Ensuite le naziréen pourra boire du vin.  Telle est la loi pour celui qui fait voeu de naziréat  telle est son orande à lEternel pour son naziréat outre ce que lui permettront ses ressources.
Il accomplira ce qui est ordonné pour le voeu quil a fait selon la loi de son naziréat.  LEternel parla à Moïse et dit   Parle à Aaron et à ses ls et dis  Vous bénirez ainsi les enfants dIsraël vous leur direz   Que lEternel te bénisse et quil te garde   Que lEternel fasse luire sa face sur toi et quil taccorde sa grâce   Que lEternel tourne sa face vers toi et quil te donne la paix   Cest ainsi quils mettront mon nom sur les enfants dIsraël et je les bénirai.    Lorsque Moïse eut achevé de dresser le tabernacle il loignit et le  sanctia avec tous ses ustensiles de même que lautel avec tous ses ustensiles  il les oignit et les sanctia. 
Alors les princes dIsraël chefs des maisons de leurs pères présentèrent leur orande  cétaient les princes    LES NOMBRES    des tribus ceux qui avaient présidé au dénombrement. 
Ils amenèrent leur orande devant lEternel  six chars en forme de litières et douze boeufs soit un char pour deux princes et un boeuf pour chaque prince  et ils les orirent devant le tabernacle. 
LEternel parla à Moïse et dit   Prends deux ces choses an de les employer pour le service de la tente dassignation  tu les donneras aux Lévites à chacun selon ses fonctions.  
Moïse prit les chars et les boeufs et il les remit aux Lévites. 
Il donna deux chars et quatre boeufs aux ls de Guerschon selon leurs fonctions   il donna quatre chars et huit boeufs aux ls de Merari selon leurs fonctions sous la conduite dIthamar ls du sacricateur Aaron. 
Mais il nen donna point aux ls de Kehath parce que selon leurs fonctions ils devaient porter les choses saintes sur les épaules.  Les princes présentèrent leur orande pour la dédicace de lautel le jour où on loignit  les princes présentèrent leur orande devant lautel.  LEternel dit à Moïse  Les princes viendront un à un et à des jours diérents présenter leur orande pour la dédicace de lautel.  Celui qui présenta son orande le premier jour fut Nachschon ls dAmminadab de la tribu de Juda. Il orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bassin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande de Nachschon ls dAmminadab.  Le second jour Nethaneel ls de Tsuar prince dIssacar présenta son orande. Il orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bassin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande de Nethaneel ls de Tsuar.    LES NOMBRES     Le troisième jour le prince des ls de Zabulon Eliab ls de Hélon  orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bassin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande dEliab ls de Hélon.  Le quatrième jour le prince des ls de Ruben Elitsur ls de Schedéur  orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bassin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande dElitsur ls de Schedéur.  Le cinquième jour le prince des ls de Siméon Schelumiel ls de Tsurischaddaï  orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bassin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande de Schelumiel ls de Tsurischaddaï.  Le sixième jour le prince des ls de Gad Eliasaph ls de Déuel  orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bassin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande dEliasaph ls de Déuel.  Le septième jour le prince des ls dEphraïm Elischama ls dAmmihud  orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bas    LES NOMBRES    sin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande dElischama ls dAmmihud.  Le huitième jour le prince des ls de Manassé Gamliel ls de Pedahtsur  orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bassin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande de Gamliel ls de Pedahtsur.  Le neuvième jour le prince des ls de Benjamin Abidan ls de Guideoni  orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bassin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande dAbidan ls de Guideoni.  Le dixième jour le prince des ls de Dan Ahiézer ls dAmmischaddaï  orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bassin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande dAhiézer ls dAmmischaddaï.  Le onzième jour le prince des ls dAser Paguiel ls dOcran  orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bassin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun    LES NOMBRES    an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande de Paguiel ls dOcran.  Le douzième jour le prince des ls de Nephthali Ahira ls dEnan  orit  un plat dargent du poids de cent trente sicles un bassin dargent de soixantedix sicles selon le sicle du sanctuaire tous deux pleins de eur de farine pétrie à lhuile pour lorande   une coupe dor de dix sicles pleine de parfum   un jeune taureau un bélier un agneau dun an pour lholocauste   un bouc pour le sacrice dexpiation   et pour le sacrice dactions de grâces deux boeufs cinq béliers cinq boucs cinq agneaux dun an.
Telle fut lorande dAhira ls dEnan.  Tels furent les dons des princes dIsraël pour la dédicace de lautel le jour où on loignit.
Douze plats dargent douze bassins dargent douze coupes dor   chaque plat dargent pesait cent trente sicles et chaque bassin soixantedix ce qui t pour largent de ces ustensiles un total de deux mille quatre cents sicles selon le sicle du sanctuaire   les douze coupes dor pleines de parfum à dix sicles la coupe selon le sicle du sanctuaire rent pour lor des coupes un total de cent vingt sicles.  Total des animaux pour lholocauste  douze taureaux douze béliers douze agneaux dun an avec les orandes ordinaires.
Douze boucs pour le sacrice dexpiation. Total des animaux pour le sacrice dactions de grâces  vingtquatre boeufs soixante béliers soixante boucs soixante agneaux dun an.
Tels furent les dons pour la dédicace de lautel après quon leut oint.  Lorsque Moïse entrait dans la tente dassignation pour parler avec lEternel il entendait la voix qui lui parlait du haut du propitiatoire placé sur larche du témoignage entre les deux chérubins.
Et il parlait avec lEternel.    LEternel parla à Moïse et dit   Parle à Aaron et tu lui diras  Lorsque  tu placeras les lampes sur le chandelier les sept lampes devront éclairer en face. 
Aaron t ainsi  il plaça les lampes sur le devant du chandelier comme lEternel lavait ordonné à Moïse. 
Le chandelier était dor battu  jusquà son pied jusquà ses eurs il était dor battu  Moïse avait fait le chandelier daprès le modèle que lEternel lui avait montré.    LES NOMBRES     LEternel parla à Moïse et dit   Prends les Lévites du milieu des enfants dIsraël et purieles. 
Voici comment tu les purieras.
Fais sur eux une aspersion deau expiatoire  quils fassent passer le rasoir sur tout leur corps quils lavent leurs vêtements et quils se purient. 
Ils prendront ensuite un jeune taureau avec lorande ordinaire de eur de farine pétrie à lhuile  et tu prendras un autre jeune taureau pour le sacrice dexpiation. 
Tu feras approcher les Lévites devant la tente dassignation et tu convoqueras toute lassemblée des enfants dIsraël. Tu feras approcher les Lévites devant lEternel  et les enfants dIsraël poseront leurs mains sur les Lévites. Aaron fera tourner de côté et dautre les Lévites devant lEternel comme une orande de la part des enfants dIsraël  et ils seront consacrés au service de lEternel. Les Lévites poseront leurs mains sur la tête des taureaux  et tu oriras lun en sacrice dexpiation et lautre en holocauste an de faire lexpiation pour les Lévites. Tu feras tenir les Lévites debout devant Aaron et devant ses ls et tu les feras tourner de côté et dautre comme une orande à lEternel.  Tu sépareras les Lévites du milieu des enfants dIsraël  et les Lévites mappartiendront. Après cela les Lévites viendront faire le service dans la tente dassignation.
Cest ainsi que tu les purieras et que tu les feras tourner de côté et dautre comme une orande. Car ils me sont entièrement donnés du milieu des enfants dIsraël  je les ai pris pour moi à la place des premiersnés de tous les premiersnés des enfants dIsraël. Car tout premierné des enfants dIsraël mappartient tant des hommes que des animaux  le jour où jai frappé tous les premiersnés dans le pays dEgypte je me les suis consacrés. Et jai pris les Lévites à la place de tous les premiersnés des enfants dIsraël. Jai donné les Lévites entièrement à Aaron et à ses ls du milieu des enfants dIsraël pour quils fassent le service des enfants dIsraël dans la tente dassignation pour quils fassent lexpiation pour les enfants dIsraël et pour que les enfants dIsraël ne soient frappés daucune plaie en sapprochant du sanctuaire.  Moïse Aaron et toute lassemblée des enfants dIsraël rent à légard des Lévites tout ce que lEternel avait ordonné à Moïse touchant les Lévites  ainsi rent à leur égard les enfants dIsraël. Les Lévites se purièrent et lavèrent leurs vêtements  Aaron les t tourner de côté et dautre comme une orande devant lEternel et il t lexpiation pour    LES NOMBRES    eux an de les purier. Après cela les Lévites vinrent faire leur service dans la tente dassignation en présence dAaron et de ses ls selon ce que lEternel avait ordonné à Moïse touchant les Lévites  ainsi futil fait à leur égard.  LEternel parla à Moïse et dit   Voici ce qui concerne les Lévites. 
Depuis lâge de vingtcinq ans et audessus tout Lévite entrera au service de la tente dassignation pour y exercer une fonction. Depuis lâge de cinquante ans il sortira de fonction et ne servira plus. Il aidera ses frères dans la tente dassignation pour garder ce qui est remis à leurs soins  mais il ne fera plus de service.
Tu agiras ainsi à légard des Lévites pour ce qui concerne leurs fonctions.    LEternel parla à Moïse dans le désert de Sinaï le premier mois de la  seconde année après leur sortie du pays dEgypte.
Il dit   Que les enfants dIsraël célèbrent la Pâque au temps xé. 
Vous la célébrerez au temps xé le quatorzième jour de ce mois entre les deux soirs  vous la célébrerez selon toutes les lois et toutes les ordonnances qui sy rapportent.  
Moïse parla aux enfants dIsraël an quils célébrassent la Pâque. 
Et ils célébrèrent la Pâque le quatorzième jour du premier mois entre les deux soirs dans le désert de Sinaï  les enfants dIsraël se conformèrent à tous les ordres que lEternel avait donnés à Moïse. 
Il y eut des hommes qui se trouvant impurs à cause dun mort ne pouvaient pas célébrer la Pâque ce jourlà.
Ils se présentèrent le même jour devant Moïse et Aaron   et ces hommes dirent à Moïse  Nous sommes impurs à cause dun mort  pourquoi serionsnous privés de présenter au temps xé lorande de lEternel au milieu des enfants dIsraël   Moïse leur dit  Attendez que je sache ce que lEternel vous ordonne.  
Et lEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et disleur  Si quelquun dentre vous ou de vos descendants est impur à cause dun mort ou est en voyage dans le lointain il célébrera la Pâque en lhonneur de lEternel. Cest au second mois quils la célébreront le quatorzième jour entre les deux soirs  ils la mangeront avec des pains sans levain et des herbes amères. Ils nen laisseront rien jusquau matin et ils nen briseront aucun os.
Ils la célébreront selon toutes les ordonnances    LES NOMBRES    de la Pâque. Si celui qui est pur et qui nest pas en voyage sabstient de célébrer la Pâque celuilà sera retranché de son peuple  parce quil na pas présenté lorande de lEternel au temps xé cet hommelà portera la peine de son péché. Si un étranger en séjour chez vous célèbre la Pâque de lEternel il se conformera aux lois et aux ordonnances de la Pâque.
Il y aura une même loi parmi vous pour létranger comme pour lindigène.  Le jour où le tabernacle fut dressé la nuée couvrit le tabernacle la tente dassignation  et depuis le soir jusquau matin elle eut sur le tabernacle lapparence dun feu. Il en fut continuellement ainsi  la nuée couvrait le tabernacle et elle avait de nuit lapparence dun feu. Quand la nuée sélevait de dessus la tente les enfants dIsraël partaient  et les enfants dIsraël campaient dans le lieu où sarrêtait la nuée. Les enfants dIsraël partaient sur lordre de lEternel et ils campaient sur lordre de lEternel  ils campaient aussi longtemps que la nuée restait sur le tabernacle. Quand la nuée restait longtemps sur le tabernacle les enfants dIsraël obéissaient au commandement de lEternel et ne partaient point.  Quand la nuée restait peu de jours sur le tabernacle ils campaient sur lordre de lEternel et ils partaient sur lordre de lEternel. Si la nuée sarrêtait du soir au matin et sélevait le matin ils partaient.
Si la nuée sélevait après un jour et une nuit ils partaient. Si la nuée sarrêtait sur le tabernacle deux jours ou un mois ou une année les enfants dIsraël restaient campés et ne partaient point  et quand elle sélevait ils partaient. Ils campaient sur lordre de lEternel et ils partaient sur lordre de lEternel  ils obéissaient au commandement de lEternel sur lordre de lEternel par Moïse.    LEternel parla à Moïse et dit   Faistoi deux trompettes dar  gent  tu les feras dargent battu.
Elles te serviront pour la convocation de lassemblée et pour le départ des camps. 
Quand on en sonnera toute lassemblée se réunira auprès de toi à lentrée de la tente dassignation.  
Si lon ne sonne que dune trompette les princes les chefs des milliers dIsraël se réuniront auprès de toi. 
Quand vous sonnerez avec éclat ceux qui campent à lorient partiront   quand vous sonnerez avec éclat pour la seconde fois ceux qui campent au midi partiront  on sonnera avec    LES NOMBRES    éclat pour leur départ. 
Vous sonnerez aussi pour convoquer lassemblée mais vous ne sonnerez pas avec éclat. 
Les ls dAaron les sacricateurs sonneront des trompettes.
Ce sera une loi perpétuelle pour vous et pour vos descendants. 
Lorsque dans votre pays vous irez à la guerre contre lennemi qui vous combattra vous sonnerez des trompettes avec éclat et vous serez présents au souvenir de lEternel votre Dieu et vous serez délivrés de vos ennemis. Dans vos jours de joie dans vos fêtes et à vos nouvelles lunes vous sonnerez des trompettes en orant vos holocaustes et vos sacrices dactions de grâces et elles vous mettront en souvenir devant votre Dieu.
Je suis lEternel votre Dieu.  Le vingtième jour du second mois de la seconde année la nuée séleva de dessus le tabernacle du témoignage. Et les enfants dIsraël partirent du désert de Sinaï selon lordre xé pour leur marche.
La nuée sarrêta dans le désert de Paran. Ils rent ce premier départ sur lordre de lEternel par Moïse. La bannière du camp des ls de Juda partit la première avec ses corps darmée.
Le corps darmée de Juda était commandé par Nachschon ls dAmminadab   le corps darmée de la tribu des ls dIssacar par Nethaneel ls de Tsuar   le corps darmée de la tribu des ls de Zabulon par Eliab ls de Hélon.  Le tabernacle fut démonté  et les ls de Guerschon et les ls de Merari partirent portant le tabernacle. La bannière du camp de Ruben partit avec ses corps darmée.
Le corps darmée de Ruben était commandé par Elitsur ls de Schedéur   le corps darmée de la tribu des ls de Siméon par Schelumiel ls de Tsurischaddaï   le corps darmée de la tribu des ls de Gad par Eliasaph ls de Déuel.  Les Kehathites partirent portant le sanctuaire  et lon dressait le tabernacle en attendant leur arrivée. La bannière du camp des ls dEphraïm partit avec ses corps darmée.
Le corps darmée dEphraïm était commandé par Elischama ls dAmmihud   le corps darmée de la tribu des ls de Manassé par Gamliel ls de Pedahtsur   le corps darmée de la tribu des ls de Benjamin par Abidan ls de Guideoni.  La bannière du camp des ls de Dan partit avec ses corps darmée  elle formait larrièregarde de tous les camps.
Le corps darmée de Dan était commandé par Ahiézer ls dAmmischaddaï   le corps darmée de la tribu des ls dAser par Paguiel ls dOcran   le corps darmée de la    LES NOMBRES    tribu des ls de Nephthali par Ahira ls dEnan. Tel fut lordre daprès lequel les enfants dIsraël se mirent en marche selon leurs corps darmée  et cest ainsi quils partirent.  Moïse dit à Hobab ls de Réuel le Madianite beaupère de Moïse  Nous partons pour le lieu dont lEternel a dit  Je vous le donnerai.
Viens avec nous et nous te ferons du bien car lEternel a promis de faire du bien à Israël. Hobab lui répondit  Je nirai point  mais jirai dans mon pays et dans ma patrie. Et Moïse dit  Ne nous quitte pas je te prie  puisque tu connais les lieux où nous campons dans le désert tu nous serviras de guide. Et si tu viens avec nous nous te ferons jouir du bien que lEternel nous fera.  Ils partirent de la montagne de lEternel et marchèrent trois jours  larche de lalliance de lEternel partit devant eux et t une marche de trois jours pour leur chercher un lieu de repos. La nuée de lEternel était audessus deux pendant le jour lorsquils partaient du camp.  Quand larche partait Moïse disait  Lèvetoi Eternel  et que tes ennemis soient dispersés  que ceux qui te haïssent fuient devant ta face   Et quand on la posait il disait  Reviens Eternel aux myriades des milliers dIsraël     Le peuple murmura et cela déplut aux oreilles de lEternel.
Lorsque  lEternel lentendit sa colère senamma  le feu de lEternel salluma parmi eux et dévora lextrémité du camp. 
Le peuple cria à Moïse.
Moïse pria lEternel et le feu sarrêta. 
On donna à ce lieu le nom de Tabeéra parce que le feu de lEternel sétait allumé parmi eux.  
Le ramassis de gens qui se trouvaient au milieu dIsraël fut saisi de convoitise  et même les enfants dIsraël recommencèrent à pleurer et dirent  Qui nous donnera de la viande à manger   Nous nous souvenons des poissons que nous mangions en Egypte et qui ne nous coûtaient rien des concombres des melons des poireaux des oignons et des aulx. 
Maintenant notre âme est desséchée  plus rien  Nos yeux ne voient que de la manne.  
La manne ressemblait à de la graine de coriandre et avait lapparence du bdellium. 
Le peuple se dispersait pour la ramasser  il la broyait avec des meules ou la pilait dans un mortier  il la cuisait au pot et en fai    LES NOMBRES    sait des gâteaux.
Elle avait le goût dun gâteau à lhuile. 
Quand la rosée descendait la nuit sur le camp la manne y descendait aussi.  Moïse entendit le peuple qui pleurait chacun dans sa famille et à lentrée de sa tente.
La colère de lEternel senamma fortement.
Moïse fut attristé  et il dit à lEternel  Pourquoi aigestu ton serviteur et pourquoi naije pas trouvé grâce à tes yeux que tu aies mis sur moi la charge de tout ce peuple   Estce moi qui ai conçu ce peuple  estce moi qui lai enfanté pour que tu me dises  Portele sur ton sein comme le nourricier porte un enfant jusquau pays que tu as juré à ses pères de lui donner   Où prendraije de la viande pour donner à tout ce peuple  Car ils pleurent auprès de moi en disant  Donnenous de la viande à manger   Je ne puis pas à moi seul porter tout ce peuple car il est trop pesant pour moi. Plutôt que de me traiter ainsi tuemoi je te prie si jai trouvé grâce à tes yeux et que je ne voie pas mon malheur.  LEternel dit à Moïse  Assemble auprès de moi soixantedix hommes des anciens dIsraël de ceux que tu connais comme anciens du peuple et ayant autorité sur lui  amèneles à la tente dassignation et quils sy présentent avec toi. Je descendrai et là je te parlerai  je prendrai de lesprit qui est sur toi et je le mettrai sur eux an quils portent avec toi la charge du peuple et que tu ne la portes pas à toi seul.  Tu diras au peuple  Sanctiezvous pour demain et vous mangerez de la viande puisque vous avez pleuré aux oreilles de lEternel en disant  Qui nous fera manger de la viande  car nous étions bien en Egypte. 
L
Eternel vous donnera de la viande et vous en mangerez. Vous en mangerez non pas un jour ni deux jours ni cinq jours ni dix jours ni vingt jours  mais un mois entier jusquà ce quelle vous sorte par les narines et que vous en ayez du dégoût parce que vous avez rejeté lEternel qui est au milieu de vous et parce que vous avez pleuré devant lui en disant  Pourquoi donc sommesnous sortis dEgypte   Moïse dit  Six cent mille hommes de pied forment le peuple au milieu duquel je suis et tu dis  Je leur donnerai de la viande et ils en mangeront un mois entier   Egorgeraton pour eux des brebis et des boeufs en sorte quils en aient assez  ou rassembleraton pour eux tous les poissons de la mer en sorte quils en aient assez   LEternel répondit à Moïse  La main de lEternel seraitelle trop courte  Tu verras mainte    LES NOMBRES    nant si ce que je tai dit arrivera ou non.  Moïse sortit et rapporta au peuple les paroles de lEternel.
Il assembla soixantedix hommes des anciens du peuple et les plaça autour de la tente. LEternel descendit dans la nuée et parla à Moïse  il prit de lesprit qui était sur lui et le mit sur les soixantedix anciens.
Et dès que lesprit reposa sur eux ils prophétisèrent  mais ils ne continuèrent pas.  Il y eut deux hommes lun appelé Eldad et lautre Médad qui étaient restés dans le camp et sur lesquels lesprit reposa  car ils étaient parmi les inscrits quoiquils ne fussent point allés à la tente  et ils prophétisèrent dans le camp. Un jeune garçon courut lannoncer à Moïse et dit  Eldad et Médad prophétisent dans le camp. Et Josué ls de Nun serviteur de Moïse depuis sa jeunesse prit la parole et dit  Moïse mon seigneur empêcheles   Moïse lui répondit  Estu jaloux pour moi  Puisse tout le peuple de lEternel être composé de prophètes  et veuille lEternel mettre son esprit sur eux   Et Moïse se retira au camp lui et les anciens dIsraël.  LEternel t souer de la mer un vent qui amena des cailles et les répandit sur le camp environ une journée de chemin dun côté et environ une journée de chemin de lautre côté autour du camp.
Il y en avait près de deux coudées audessus de la surface de la terre. Pendant tout ce jour et toute la nuit et pendant toute la journée du lendemain le peuple se leva et ramassa les cailles  celui qui en avait ramassé le moins en avait dix homers.
Ils les étendirent pour eux autour du camp. Comme la chair était encore entre leurs dents sans être mâchée la colère de lEternel senamma contre le peuple et lEternel frappa le peuple dune très grande plaie. On donna à ce lieu le nom de KibrothHattaava parce quon y enterra le peuple que la convoitise avait saisi. De KibrothHattaava le peuple partit pour Hatséroth et il sarrêta à Hatséroth.    Marie et Aaron parlèrent contre Moïse au sujet de la femme éthio  pienne quil avait prise car il avait pris une femme éthiopienne. 
Ils dirent  Estce seulement par Moïse que lEternel parle  Nestce pas aussi par nous quil parle  Et lEternel lentendit. 
Or Moïse était un homme fort patient plus quaucun homme sur la face de la terre. 
Soudain lEter    LES NOMBRES    nel dit à Moïse à Aaron et à Marie  Allez vous trois à la tente dassignation.
Et ils y allèrent tous les trois. 
LEternel descendit dans la colonne de nuée et il se tint à lentrée de la tente.
Il appela Aaron et Marie qui savancèrent tous les deux.  
Et il dit  Ecoutez bien mes paroles  Lorsquil y aura parmi vous un prophète cest dans une vision que moi lEternel je me révélerai à lui cest dans un songe que je lui parlerai.  
Il nen est pas ainsi de mon serviteur Moïse.
Il est dèle dans toute ma maison.  
Je lui parle bouche à bouche je me révèle à lui sans énigmes et il voit une représentation de lEternel.
Pourquoi donc navezvous pas craint de parler contre mon serviteur contre Moïse   La colère de lEternel senamma contre eux.
Et il sen alla. La nuée se retira de dessus la tente.
Et voici Marie était frappée dune lèpre blanche comme la neige.
Aaron se tourna vers Marie  et voici elle avait la lèpre. Alors Aaron dit à Moïse  De grâce mon seigneur ne nous fais pas porter la peine du péché que nous avons commis en insensés et dont nous nous sommes rendus coupables   Oh  quelle ne soit pas comme lenfant mortné dont la chair est à moitié consumée quand il sort du sein de sa mère   Moïse cria à lEternel en disant  O Dieu je te prie guérisla   Et lEternel dit à Moïse  Si son père lui avait craché au visage ne seraitelle pas pendant sept jours un objet de honte  Quelle soit enfermée sept jours en dehors du camp  après quoi elle y sera reçue.  Marie fut enfermée sept jours en dehors du camp  et le peuple ne partit point jusquà ce que Marie y fût rentrée.  Après cela le peuple partit de Hatséroth et il campa dans le désert de Paran.    LEternel parla à Moïse et dit   Envoie des hommes pour explorer  le pays de Canaan que je donne aux enfants dIsraël.
Tu enverras un homme de chacune des tribus de leurs pères  tous seront des principaux dentre eux. 
Moïse les envoya du désert de Paran daprès lordre de lEternel  tous ces hommes étaient chefs des enfants dIsraël. 
Voici leurs noms.
Pour la tribu de Ruben  Schammua ls de Zaccur   pour la tribu de Siméon  Schaphath ls de Hori   pour la tribu de Juda  Caleb ls de    LES NOMBRES    Jephunné   pour la tribu dIssacar  Jigual ls de Joseph   pour la tribu dEphraïm  Hosée ls de Nun   pour la tribu de Benjamin  Palthi ls de Raphu   pour la tribu de Zabulon  Gaddiel ls de Sodi   pour la tribu de Joseph la tribu de Manassé  Gaddi ls de Susi   pour la tribu de Dan  Ammiel ls de Guemalli   pour la tribu dAser  Sethur ls de Micaël   pour la tribu de Nephthali  Nachbi ls de Vophsi   pour la tribu de Gad  Guéuel ls de Maki. Tels sont les noms des hommes que Moïse envoya pour explorer le pays.
Moïse donna à Hosée ls de Nun le nom de Josué.  Moïse les envoya pour explorer le pays de Canaan.
Il leur dit  Montez ici par le midi  et vous monterez sur la montagne. Vous verrez le pays ce quil est et le peuple qui lhabite sil est fort ou faible sil est en petit ou en grand nombre   ce quest le pays où il habite sil est bon ou mauvais  ce que sont les villes où il habite si elles sont ouvertes ou fortiées   ce quest le terrain sil est gras ou maigre sil y a des arbres ou sil ny en a point.
Ayez bon courage et prenez des fruits du pays.
Cétait le temps des premiers raisins.  Ils montèrent et ils explorèrent le pays depuis le désert de Tsin jusquà Rehob sur le chemin de Hamath. Ils montèrent par le midi et ils allèrent jusquà Hébron où étaient Ahiman Schéschaï et Talmaï enfants dAnak.
Hébron avait été bâtie sept ans avant Tsoan en Egypte.  Ils arrivèrent jusquà la vallée dEschcol où ils coupèrent une branche de vigne avec une grappe de raisin quils portèrent à deux au moyen dune perche  ils prirent aussi des grenades et des gues. On donna à ce lieu le nom de vallée dEschcol à cause de la grappe que les enfants dIsraël y coupèrent.  Ils furent de retour de lexploration du pays au bout de quarante jours. A leur arrivée ils se rendirent auprès de Moïse et dAaron et de toute lassemblée des enfants dIsraël à Kadès dans le désert de Paran.
Ils leur rent un rapport ainsi quà toute lassemblée et ils leur montrèrent les fruits du pays. Voici ce quils racontèrent à Moïse  Nous sommes allés dans le pays où tu nous as envoyés.
A la vérité cest un pays où coulent le lait et le miel et en voici les fruits. Mais le peuple qui habite ce pays est puissant les villes sont fortiées très grandes  nous y avons vu des enfants dAnak. Les Amalécites habitent la contrée du midi     LES NOMBRES    les Héthiens les Jébusiens et les Amoréens habitent la montagne  et les Cananéens habitent près de la mer et le long du Jourdain.  Caleb t taire le peuple qui murmurait contre Moïse.
Il dit  Montons emparonsnous du pays nous y serons vainqueurs   Mais les hommes qui y étaient allés avec lui dirent  Nous ne pouvons pas monter contre ce peuple car il est plus fort que nous. Et ils décrièrent devant les enfants dIsraël le pays quils avaient exploré.
Ils dirent  Le pays que nous avons parcouru pour lexplorer est un pays qui dévore ses habitants  tous ceux que nous y avons vus sont des hommes dune haute taille   et nous y avons vu les géants enfants dAnak de la race des géants  nous étions à nos yeux et aux leurs comme des sauterelles.    Toute lassemblée éleva la voix et poussa des cris et le peuple  pleura pendant la nuit. 
Tous les enfants dIsraël murmurèrent contre Moïse et Aaron et toute lassemblée leur dit  Que ne sommesnous morts dans le pays dEgypte ou que ne sommesnous morts dans ce désert   Pourquoi lEternel nous faitil aller dans ce pays où nous tomberons par lépée où nos femmes et nos petits enfants deviendront une proie  Ne vautil pas mieux pour nous retourner en Egypte   Et ils se dirent lun à lautre  Nommons un chef et retournons en Egypte.  
Moïse et Aaron tombèrent sur leur visage en présence de toute lassemblée réunie des enfants dIsraël. 
Et parmi ceux qui avaient exploré le pays Josué ls de Nun et Caleb ls de Jephunné déchirèrent leurs vêtements  et parlèrent ainsi à toute lassemblée des enfants dIsraël  Le pays que nous avons parcouru pour lexplorer est un pays très bon excellent. 
Si lEternel nous est favorable il nous mènera dans ce pays et nous le donnera  cest un pays où coulent le lait et le miel. 
Seulement ne soyez point rebelles contre lEternel et ne craignez point les gens de ce pays car ils nous serviront de pâture ils nont plus dombrage pour les couvrir lEternel est avec nous ne les craignez point   Toute lassemblée parlait de les lapider lorsque la gloire de lEternel apparut sur la tente dassignation devant tous les enfants dIsraël.  Et lEternel dit à Moïse  Jusquà quand ce peuple me mépriseratil  Jusquà quand ne croiratil pas en moi malgré tous les prodiges que    LES NOMBRES    jai faits au milieu de lui   Je le frapperai par la peste et je le détruirai  mais je ferai de toi une nation plus grande et plus puissante que lui.  Moïse dit à lEternel  Les Egyptiens lapprendront eux du milieu desquels tu as fait monter ce peuple par ta puissance  et ils le diront aux habitants de ce pays.
Ils savaient que toi lEternel tu es au milieu de ce peuple  que tu apparais visiblement toi lEternel  que ta nuée se tient sur lui  que tu marches devant lui le jour dans une colonne de nuée et la nuit dans une colonne de feu. Si tu fais mourir ce peuple comme un seul homme les nations qui ont entendu parler de toi diront   LEternel navait pas le pouvoir de mener ce peuple dans le pays quil avait juré de lui donner  cest pour cela quil la égorgé dans le désert. Maintenant que la puissance du Seigneur se montre dans sa grandeur comme tu las déclaré en disant   LEternel est lent à la colère et riche en bonté il pardonne liniquité et la rébellion  mais il ne tient point le coupable pour innocent et il punit liniquité des pères sur les enfants jusquà la troisième et la quatrième génération. Pardonne liniquité de ce peuple selon la grandeur de ta miséricorde comme tu as pardonné à ce peuple depuis lEgypte jusquici.  Et lEternel dit  Je pardonne comme tu las demandé. Mais je suis vivant  et la gloire de lEternel remplira toute la terre. Tous ceux qui ont vu ma gloire et les prodiges que jai faits en Egypte et dans le désert qui mont tenté déjà dix fois et qui nont point écouté ma voix  tous ceuxlà ne verront point le pays que jai juré à leurs pères de leur donner tous ceux qui mont méprisé ne le verront point. Et parce que mon serviteur Caleb a été animé dun autre esprit et quil a pleinement suivi ma voie je le ferai entrer dans le pays où il est allé et ses descendants le posséderont.  Les Amalécites et les Cananéens habitent la vallée  demain tournezvous et partez pour le désert dans la direction de la mer Rouge.  LEternel parla à Moïse et à Aaron et dit   Jusquà quand laisseraije cette méchante assemblée murmurer contre moi  Jai entendu les murmures des enfants dIsraël qui murmuraient contre moi. Disleur  Je suis vivant  dit lEternel je vous ferai ainsi que vous avez parlé à mes oreilles. Vos cadavres tomberont dans ce désert.
Vous tous dont on a fait le dénombrement en vous comptant depuis lâge de vingt ans et audessus et qui avez murmuré contre moi  vous nentrerez point dans le    LES NOMBRES    pays que javais juré de vous faire habiter excepté Caleb ls de Jephunné et Josué ls de Nun. Et vos petits enfants dont vous avez dit  Ils deviendront une proie  je les y ferai entrer et ils connaîtront le pays que vous avez dédaigné. Vos cadavres à vous tomberont dans le désert   et vos enfants paîtront quarante années dans le désert et porteront la peine de vos indélités jusquà ce que vos cadavres soient tous tombés dans le désert. De même que vous avez mis quarante jours à explorer le pays vous porterez la peine de vos iniquités quarante années une année pour chaque jour  et vous saurez ce que cest que dêtre privé de ma présence.  Moi lEternel jai parlé  et cest ainsi que je traiterai cette méchante assemblée qui sest réunie contre moi  ils seront consumés dans ce désert ils y mourront.  Les hommes que Moïse avait envoyés pour explorer le pays et qui à leur retour avaient fait murmurer contre lui toute lassemblée en décriant le pays   ces hommes qui avaient décrié le pays moururent frappés dune plaie devant lEternel. Josué ls de Nun et Caleb ls de Jephunné restèrent seuls vivants parmi ces hommes qui étaient allés pour explorer le pays.  Moïse rapporta ces choses à tous les enfants dIsraël et le peuple fut dans une grande désolation.  Ils se levèrent de bon matin et montèrent au sommet de la montagne en disant  Nous voici  nous monterons au lieu dont a parlé lEternel car nous avons péché. Moïse dit  Pourquoi transgressezvous lordre de lEternel  Cela ne réussira point. Ne montez pas  car lEternel nest pas au milieu de vous.
Ne vous faites pas battre par vos ennemis.  Car les Amalécites et les Cananéens sont là devant vous et vous tomberiez par lépée.
Parce que vous vous êtes détournés de lEternel lEternel ne sera point avec vous. Ils sobstinèrent à monter au sommet de la montagne  mais larche de lalliance et Moïse ne sortirent point du milieu du camp. Alors descendirent les Amalécites et les Cananéens qui habitaient cette montagne  ils les battirent et les taillèrent en pièces jusquà Horma.    LES NOMBRES      LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et dis  leur  Quand vous serez entrés dans le pays que je vous donne pour y établir vos demeures  et que vous orirez à lEternel un sacrice consumé par le feu soit un holocauste soit un sacrice en accomplissement dun voeu ou en orande volontaire ou bien dans vos fêtes pour produire avec votre gros ou votre menu bétail une agréable odeur à lEternel   celui qui fera son orande à lEternel présentera en orande un dixième de eur de farine pétrie dans un quart de hin dhuile  et tu feras une libation dun quart de hin de vin avec lholocauste ou le sacrice pour chaque agneau. 
Pour un bélier tu présenteras en orande deux dixièmes de eur de farine pétrie dans un tiers de hin dhuile  et tu feras une libation dun tiers de hin de vin comme orande dune agréable odeur à lEternel. 
Si tu ores un veau soit comme holocauste soit comme sacrice en accomplissement dun voeu ou comme sacrice dactions de grâces à lEternel  on présentera en orande avec le veau trois dixièmes de eur de farine pétrie dans un demihin dhuile  et tu feras une libation dun demihin de vin  cest un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel.  On fera ainsi pour chaque boeuf pour chaque bélier pour chaque petit des brebis ou des chèvres. Suivant le nombre des victimes vous ferez ainsi pour chacune daprès leur nombre. Tout indigène fera ces choses ainsi lorsquil orira un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel.  Si un étranger séjournant chez vous ou se trouvant à lavenir au milieu de vous ore un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel il lorira de la même manière que vous. Il y aura une seule loi pour toute lassemblée pour vous et pour létranger en séjour au milieu de vous  ce sera une loi perpétuelle parmi vos descendants  il en sera de létranger comme de vous devant lEternel. Il y aura une seule loi et une seule ordonnance pour vous et pour létranger en séjour parmi vous.  LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et disleur  Quand vous serez arrivés dans le pays où je vous ferai entrer  et que vous mangerez du pain de ce pays vous prélèverez une orande pour lEternel. Vous présenterez par élévation un gâteau les prémices de    LES NOMBRES    votre pâte  vous le présenterez comme lorande quon prélève de laire.  Vous prélèverez pour lEternel une orande des prémices de votre pâte dans les temps à venir.  Si vous péchez involontairement en nobservant pas tous ces commandements que lEternel a fait connaître à Moïse  tout ce que lEternel vous a ordonné par Moïse depuis le jour où lEternel a donné des commandements et plus tard dans les temps à venir   si lon a péché involontairement sans que lassemblée sen soit aperçue toute lassemblée orira un jeune taureau en holocauste dune agréable odeur à lEternel avec lorande et la libation daprès les règles établies  elle orira encore un bouc en sacrice dexpiation. Le sacricateur fera lexpiation pour toute lassemblée des enfants dIsraël et il leur sera pardonné  car ils ont péché involontairement et ils ont apporté leur orande un sacrice consumé par le feu en lhonneur de lEternel et une victime expiatoire devant lEternel à cause du péché quils ont involontairement commis. Il sera pardonné à toute lassemblée des enfants dIsraël et à létranger en séjour au milieu deux car cest involontairement que tout le peuple a péché.  Si cest une seule personne qui a péché involontairement elle offrira une chèvre dun an en sacrice pour le péché. Le sacricateur fera lexpiation pour la personne qui a péché involontairement devant lEternel  quand il aura fait lexpiation pour elle il lui sera pardonné. Pour lindigène parmi les enfants dIsraël et pour létranger en séjour au milieu deux il y aura pour vous une même loi quand on péchera involontairement. Mais si quelquun indigène ou étranger agit la main levée il outrage lEternel  celuilà sera retranché du milieu de son peuple. Il a méprisé la parole de lEternel et il a violé son commandement  celuilà sera retranché il portera la peine de son iniquité.  Comme les enfants dIsraël étaient dans le désert on trouva un homme qui ramassait du bois le jour du sabbat. Ceux qui lavaient trouvé ramassant du bois lamenèrent à Moïse à Aaron et à toute lassemblée. On le mit en prison car ce quon devait lui faire navait pas été déclaré. LEternel dit à Moïse  Cet homme sera puni de mort toute lassemblée le lapidera hors du camp. Toute lassemblée le t sortir du camp et le lapida et il mourut comme lEternel lavait ordonné à Moïse.    LES NOMBRES     LEternel dit à Moïse   Parle aux enfants dIsraël et disleur quils se fassent de génération en génération une frange au bord de leurs vêtements et quils mettent un cordon bleu sur cette frange du bord de leurs vêtements. Quand vous aurez cette frange vous la regarderez et vous vous souviendrez de tous les commandements de lEternel pour les mettre en pratique et vous ne suivrez pas les désirs de vos coeurs et de vos yeux pour vous laisser entraîner à lindélité. Vous vous souviendrez ainsi de mes commandements vous les mettrez en pratique et vous serez saints pour votre Dieu. Je suis lEternel votre Dieu qui vous ai fait sortir du pays dEgypte pour être votre Dieu.
Je suis lEternel votre Dieu.     Koré ls de Jitsehar ls de Kehath ls de Lévi se révolta avec Dathan et Abiram ls dEliab et On ls de Péleth tous trois ls de Ruben. 
Ils se soulevèrent contre Moïse avec deux cent cinquante hommes des enfants dIsraël des principaux de lassemblée de ceux que lon convoquait à lassemblée et qui étaient des gens de renom. 
Ils sassemblèrent contre Moïse et Aaron et leur dirent  Cen est assez  car toute lassemblée tous sont saints et lEternel est au milieu deux.
Pourquoi vous élevezvous audessus de lassemblée de lEternel   Quand Moïse eut entendu cela il tomba sur son visage. 
Il parla à Koré et à toute sa troupe en disant  Demain lEternel fera connaître qui est à lui et qui est saint et il le fera approcher de lui  il fera approcher de lui celui quil choisira. 
Faites ceci.
Prenez des brasiers Koré et toute sa troupe. 
Demain mettezy du feu et posezy du parfum devant lEternel  celui que lEternel choisira cest celuilà qui sera saint.
Cen est assez enfants de Lévi   Moïse dit à Koré  Ecoutez donc enfants de Lévi   Estce trop peu pour vous que le Dieu dIsraël vous ait choisis dans lassemblée dIsraël en vous faisant approcher de lui an que vous soyez employés au service du tabernacle de lEternel et que vous vous présentiez devant lassemblée pour la servir   Il vous a fait approcher de lui toi et tous tes frères les enfants de Lévi et vous voulez encore le sacerdoce   Cest à cause de cela que toi et toute ta troupe vous vous assemblez contre lEternel  car qui est Aaron pour que vous murmuriez contre lui     LES NOMBRES     Moïse envoya appeler Dathan et Abiram ls dEliab.
Mais ils dirent  Nous ne monterons pas. Nestce pas assez que tu nous aies fait sortir dun pays où coulent le lait et le miel pour nous faire mourir au désert sans que tu continues à dominer sur nous   Et ce nest pas dans un pays où coulent le lait et le miel que tu nous as menés ce ne sont pas des champs et des vignes que tu nous as donnés en possession.
Pensestu crever les yeux de ces gens  Nous ne monterons pas.  Moïse fut très irrité et il dit à lEternel  Naie point égard à leur orande.
Je ne leur ai pas même pris un âne et je nai fait de mal à aucun deux. Moïse dit à Koré  Toi et toute ta troupe trouvezvous demain devant lEternel toi et eux avec Aaron. Prenez chacun votre brasier mettezy du parfum et présentez devant lEternel chacun votre brasier  il y aura deux cent cinquante brasiers  toi et Aaron vous prendrez aussi chacun votre brasier. Ils prirent chacun leur brasier y mirent du feu et y posèrent du parfum et ils se tinrent à lentrée de la tente dassignation avec Moïse et Aaron. Et Koré convoqua toute lassemblée contre Moïse et Aaron à lentrée de la tente dassignation.
Alors la gloire de lEternel apparut à toute lassemblée.  Et lEternel parla à Moïse et à Aaron et dit   Séparezvous du milieu de cette assemblée et je les consumerai en un seul instant. Ils tombèrent sur leur visage et dirent  O Dieu Dieu des esprits de toute chair  un seul homme a péché et tu tirriterais contre toute lassemblée   LEternel parla à Moïse et dit   Parle à lassemblée et dis  Retirezvous de toutes parts loin de la demeure de Koré de Dathan et dAbiram.  Moïse se leva et alla vers Dathan et Abiram  et les anciens dIsraël le suivirent. Il parla à lassemblée et dit  Eloignezvous des tentes de ces méchants hommes et ne touchez à rien de ce qui leur appartient de peur que vous ne périssiez en même temps quils seront punis pour tous leurs péchés. Ils se retirèrent de toutes parts loin de la demeure de Koré de Dathan et dAbiram.
Dathan et Abiram sortirent et se tinrent à lentrée de leurs tentes avec leurs femmes leurs ls et leurs petitsenfants.  Moïse dit  A ceci vous connaîtrez que lEternel ma envoyé pour faire toutes ces choses et que je nagis pas de moimême. Si ces gens meurent comme tous les hommes meurent sils subissent le sort commun à tous les hommes ce nest pas lEternel qui ma envoyé   mais si lEternel    LES NOMBRES    fait une chose inouïe si la terre ouvre sa bouche pour les engloutir avec tout ce qui leur appartient et quils descendent vivants dans le séjour des morts vous saurez alors que ces gens ont méprisé lEternel.  Comme il achevait de prononcer toutes ces paroles la terre qui était sous eux se fendit. La terre ouvrit sa bouche et les engloutit eux et leurs maisons avec tous les gens de Koré et tous leurs biens. Ils descendirent vivants dans le séjour des morts eux et tout ce qui leur appartenait  la terre les recouvrit et ils disparurent au milieu de lassemblée. Tout Israël qui était autour deux senfuit à leur cri  car ils disaient  Fuyons de peur que la terre ne nous engloutisse   Un feu sortit dauprès de lEternel et consuma les deux cent cinquante hommes qui oraient le parfum.  LEternel parla à Moïse et dit   Dis à Eléazar ls du sacricateur Aaron de retirer de lincendie les brasiers et den répandre au loin le feu car ils sont sanctiés. Avec les brasiers de ces gens qui ont péché au péril de leur vie que lon fasse des lames étendues dont on couvrira lautel. 
Puisquils ont été présentés devant lEternel et quils sont sanctiés ils serviront de souvenir aux enfants dIsraël. Le sacricateur Eléazar prit les brasiers dairain quavaient présentés les victimes de lincendie et il en t des lames pour couvrir lautel. Cest un souvenir pour les enfants dIsraël an quaucun étranger à la race dAaron ne sapproche pour orir du parfum devant lEternel et ne soit comme Koré et comme sa troupe selon ce que lEternel avait déclaré par Moïse.  Dès le lendemain toute lassemblée des enfants dIsraël murmura contre Moïse et Aaron en disant  Vous avez fait mourir le peuple de lEternel. Comme lassemblée se formait contre Moïse et Aaron et comme ils tournaient les regards vers la tente dassignation voici la nuée la couvrit et la gloire de lEternel apparut. Moïse et Aaron arrivèrent devant la tente dassignation. Et lEternel parla à Moïse et dit   Retirezvous du milieu de cette assemblée et je les consumerai en un instant. 
Ils tombèrent sur leur visage   et Moïse dit à Aaron  Prends le brasier metsy du feu de dessus lautel posesy du parfum va promptement vers lassemblée et fais pour eux lexpiation  car la colère de lEternel a éclaté la plaie a commencé. Aaron prit le brasier comme Moïse avait dit et courut au milieu de lassemblée  et voici la plaie avait commencé parmi le peuple.
Il orit le parfum et il t lexpiation pour le peuple. Il se    LES NOMBRES    plaça entre les morts et les vivants et la plaie fut arrêtée. Il y eut quatorze mille sept cents personnes qui moururent de cette plaie outre ceux qui étaient morts à cause de Koré. Aaron retourna auprès de Moïse à lentrée de la tente dassignation.
La plaie était arrêtée.    LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et  prends deux une verge selon les maisons de leurs pères soit douze verges de la part de tous leurs princes selon les maisons de leurs pères.
Tu écriras le nom de chacun sur sa verge  et tu écriras le nom dAaron sur la verge de Lévi  car il y aura une verge pour chaque chef des maisons de leurs pères. 
Tu les déposeras dans la tente dassignation devant le témoignage où je me rencontre avec vous. 
Lhomme que je choisirai sera celui dont la verge eurira et je ferai cesser de devant moi les murmures que proèrent contre vous les enfants dIsraël. 
Moïse parla aux enfants dIsraël  et tous leurs princes lui donnèrent une verge chaque prince une verge selon les maisons de leurs pères soit douze verges  la verge dAaron était au milieu des leurs. 
Moïse déposa les verges devant lEternel dans la tente du témoignage.  
Le lendemain lorsque Moïse entra dans la tente du témoignage voici la verge dAaron pour la maison de Lévi avait euri elle avait poussé des boutons produit des eurs et mûri des amandes. 
Moïse ôta de devant lEternel toutes les verges et les porta à tous les enfants dIsraël an quils les vissent et quils prissent chacun leur verge. LEternel dit à Moïse  Reporte la verge dAaron devant le témoignage pour être conservée comme un signe pour les enfants de rébellion an que tu fasses cesser de devant moi leurs murmures et quils ne meurent point. Moïse t ainsi  il se conforma à lordre que lEternel lui avait donné.  Les enfants dIsraël dirent à Moïse  Voici nous expirons nous périssons nous périssons tous   Quiconque sapproche du tabernacle de lEternel meurt.
Nous faudratil tous expirer     LEternel dit à Aaron  Toi et tes ls et la maison de ton père avec  toi vous porterez la peine des iniquités commises dans le sanctuaire  toi et tes ls avec toi vous porterez la peine des iniquités commises dans    LES NOMBRES    lexercice de votre sacerdoce. 
Fais aussi approcher de toi tes frères la tribu de Lévi la tribu de ton père an quils te soient attachés et quils te servent lorsque toi et tes ls avec toi vous serez devant la tente du témoignage. 
Ils observeront ce que tu leur ordonneras et ce qui concerne toute la tente  mais ils ne sapprocheront ni des ustensiles du sanctuaire ni de lautel de peur que vous ne mouriez eux et vous. 
Ils te seront attachés et ils observeront ce qui concerne la tente dassignation pour tout le service de la tente.
Aucun étranger napprochera de vous. 
Vous observerez ce qui concerne le sanctuaire et lautel an quil ny ait plus de colère contre les enfants dIsraël. 
Voici jai pris vos frères les Lévites du milieu des enfants dIsraël  donnés à lEternel ils vous sont remis en don pour faire le service de la tente dassignation. 
Toi et tes ls avec toi vous observerez les fonctions de votre sacerdoce pour tout ce qui concerne lautel et pour ce qui est en dedans du voile  cest le service que vous ferez.
Je vous accorde en pur don lexercice du sacerdoce.
Létranger qui approchera sera mis à mort.  
LEternel dit à Aaron  Voici de toutes les choses que consacrent les enfants dIsraël je te donne celles qui me sont oertes par élévation  je te les donne à toi et à tes ls comme droit donction par une loi perpétuelle. 
Voici ce qui tappartiendra parmi les choses très saintes qui ne sont pas consumées par le feu  toutes leurs orandes tous leurs dons tous leurs sacrices dexpiation et tous les sacrices de culpabilité quils moriront  ces choses très saintes seront pour toi et pour tes ls. Vous les mangerez dans un lieu très saint  tout mâle en mangera  vous les regarderez comme saintes. Voici encore ce qui tappartiendra  tous les dons que les enfants dIsraël présenteront par élévation et en les agitant de côté et dautre je te les donne à toi à tes ls et à tes lles avec toi par une loi perpétuelle.
Quiconque sera pur dans ta maison en mangera. Je te donne les prémices quils oriront à lEternel  tout ce quil y aura de meilleur en huile tout ce quil y aura de meilleur en moût et en blé. Les premiers produits de leur terre quils apporteront à lEternel seront pour toi.
Quiconque sera pur dans ta maison en mangera. Tout ce qui sera dévoué par interdit en Israël sera pour toi. Tout premierné de toute chair quils oriront à lEternel tant des hommes que des animaux sera pour toi.
Seulement tu feras racheter le premierné de lhomme et tu feras ra    LES NOMBRES    cheter le premierné dun animal impur. Tu les feras racheter dès lâge dun mois daprès ton estimation au prix de cinq sicles dargent selon le sicle du sanctuaire qui est de vingt guéras. Mais tu ne feras point racheter le premierné du boeuf ni le premierné de la brebis ni le premierné de la chèvre  ce sont des choses saintes.
Tu répandras leur sang sur lautel et tu brûleras leur graisse  ce sera un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel. Leur chair sera pour toi comme la poitrine quon agite de côté et dautre et comme lépaule droite. Je te donne à toi à tes ls et à tes lles avec toi par une loi perpétuelle toutes les orandes saintes que les enfants dIsraël présenteront à lEternel par élévation.
Cest une alliance inviolable et à perpétuité devant lEternel pour toi et pour ta postérité avec toi. LEternel dit à Aaron  Tu ne posséderas rien dans leur pays et il ny aura point de part pour toi au milieu deux  cest moi qui suis ta part et ta possession au milieu des enfants dIsraël.  Je donne comme possession aux ls de Lévi toute dîme en Israël pour le service quils font le service de la tente dassignation. Les enfants dIsraël napprocheront plus de la tente dassignation de peur quils ne se chargent dun péché et quils ne meurent. Les Lévites feront le service de la tente dassignation et ils resteront chargés de leurs iniquités.
Ils nauront point de possession au milieu des enfants dIsraël  ce sera une loi perpétuelle parmi vos descendants. Je donne comme possession aux Lévites les dîmes que les enfants dIsraël présenteront à lEternel par élévation  cest pourquoi je dis à leur égard  Ils nauront point de possession au milieu des enfants dIsraël.  LEternel parla à Moïse et dit   Tu parleras aux Lévites et tu leur diras  Lorsque vous recevrez des enfants dIsraël la dîme que je vous donne de leur part comme votre possession vous en prélèverez une offrande pour lEternel une dîme de la dîme   et votre orande vous sera comptée comme le blé quon prélève de laire et comme le moût quon prélève de la cuve. Cest ainsi que vous prélèverez une orande pour lEternel sur toutes les dîmes que vous recevrez des enfants dIsraël et vous donnerez au sacricateur Aaron lorande que vous en aurez prélevée pour lEternel. Sur tous les dons qui vous seront faits vous prélèverez toutes les orandes pour lEternel  sur tout ce quil y aura de meilleur    LES NOMBRES    vous prélèverez la portion consacrée. Tu leur diras  Quand vous en aurez prélevé le meilleur la dîme sera comptée aux Lévites comme le revenu de laire et comme le revenu de la cuve. Vous la mangerez en un lieu quelconque vous et votre maison  car cest votre salaire pour le service que vous faites dans la tente dassignation. Vous ne serez chargés pour cela daucun péché quand vous en aurez prélevé le meilleur vous ne profanerez point les orandes saintes des enfants dIsraël et vous ne mourrez point.    LEternel parla à Moïse et à Aaron et dit   Voici ce qui est ordonné  par la loi que lEternel a prescrite en disant  Parle aux enfants dIsraël et quils tamènent une vache rousse sans tache sans défaut corporel et qui nait point porté le joug. 
Vous la remettrez au sacricateur Eléazar qui la fera sortir du camp et on légorgera devant lui. 
Le sacricateur Eléazar prendra du sang de la vache avec le doigt et il en fera sept fois laspersion sur le devant de la tente dassignation. 
On brûlera la vache sous ses yeux  on brûlera sa peau sa chair et son sang avec ses excréments. 
Le sacricateur prendra du bois de cèdre de lhysope et du cramoisi et il les jettera au milieu des ammes qui consumeront la vache. 
Le sacricateur lavera ses vêtements et lavera son corps dans leau  puis il rentrera dans le camp et sera impur jusquau soir. 
Celui qui aura brûlé la vache lavera ses vêtements dans leau et lavera son corps dans leau  et il sera impur jusquau soir. 
Un homme pur recueillera la cendre de la vache et la déposera hors du camp dans un lieu pur  on la conservera pour lassemblée des enfants dIsraël an den faire leau de purication.
Cest une eau expiatoire. Celui qui aura recueilli la cendre de la vache lavera ses vêtements et sera impur jusquau soir.
Ce sera une loi perpétuelle pour les enfants dIsraël et pour létranger en séjour au milieu deux.  Celui qui touchera un mort un corps humain quelconque sera impur pendant sept jours. Il se puriera avec cette eau le troisième jour et le septième jour et il sera pur  mais sil ne se purie pas le troisième jour et le septième jour il ne sera pas pur. Celui qui touchera un mort le corps dun homme qui sera mort et qui ne se puriera pas souille le tabernacle de lEternel  celuilà sera retranché dIsraël.
Comme leau de    LES NOMBRES    purication na pas été répandue sur lui il est impur et son impureté est encore sur lui.  Voici la loi.
Lorsquun homme mourra dans une tente quiconque entrera dans la tente et quiconque se trouvera dans la tente sera impur pendant sept jours. Tout vase découvert sur lequel il ny aura point de couvercle attaché sera impur. Quiconque touchera dans les champs un homme tué par lépée ou un mort ou des ossements humains ou un sépulcre sera impur pendant sept jours. On prendra pour celui qui est impur de la cendre de la victime expiatoire qui a été brûlée et on mettra dessus de leau vive dans un vase. Un homme pur prendra de lhysope et la trempera dans leau  puis il en fera laspersion sur la tente sur tous les ustensiles sur les personnes qui sont là sur celui qui a touché des ossements ou un homme tué ou un mort ou un sépulcre. Celui qui est pur fera laspersion sur celui qui est impur le troisième jour et le septième jour et il le puriera le septième jour.
Il lavera ses vêtements et se lavera dans leau  et le soir il sera pur.  Un homme qui sera impur et qui ne se puriera pas sera retranché du milieu de lassemblée car il a souillé le sanctuaire de lEternel  comme leau de purication na pas été répandue sur lui il est impur. Ce sera pour eux une loi perpétuelle.
Celui qui fera laspersion de leau de purication lavera ses vêtements et celui qui touchera leau de purication sera impur jusquau soir. Tout ce que touchera celui qui est impur sera souillé et la personne qui le touchera sera impure jusquau soir.    Toute lassemblée des enfants dIsraël arriva dans le désert de Tsin  le premier mois et le peuple sarrêta à Kadès.
Cest là que mourut Marie et quelle fut enterrée.  
Il ny avait point deau pour lassemblée  et lon se souleva contre Moïse et Aaron. 
Le peuple chercha querelle à Moïse.
Ils dirent  Que navonsnous expiré quand nos frères expirèrent devant lEternel   Pourquoi avezvous fait venir lassemblée de lEternel dans ce désert pour que nous y mourions nous et notre bétail   Pourquoi nous avezvous fait monter hors dEgypte pour nous amener dans ce méchant lieu  Ce nest pas un lieu où lon puisse semer et il ny a ni guier ni vigne ni grena    LES NOMBRES    dier ni deau à boire. 
Moïse et Aaron séloignèrent de lassemblée pour aller à lentrée de la tente dassignation.
Ils tombèrent sur leur visage  et la gloire de lEternel leur apparut. 
LEternel parla à Moïse et dit   Prends la verge et convoque lassemblée toi et ton frère Aaron.
Vous parlerez en leur présence au rocher et il donnera ses eaux  tu feras sortir pour eux de leau du rocher et tu abreuveras lassemblée et leur bétail.  
Moïse prit la verge qui était devant lEternel comme lEternel le lui avait ordonné. Moïse et Aaron convoquèrent lassemblée en face du rocher.
Et Moïse leur dit  Ecoutez donc rebelles  Estce de ce rocher que nous vous ferons sortir de leau   Puis Moïse leva la main et frappa deux fois le rocher avec sa verge.
Il sortit de leau en abondance.
Lassemblée but et le bétail aussi. Alors lEternel dit à Moïse et à Aaron  Parce que vous navez pas cru en moi pour me sanctier aux yeux des enfants dIsraël vous ne ferez point entrer cette assemblée dans le pays que je lui donne. Ce sont les eaux de Meriba où les enfants dIsraël contestèrent avec lEternel qui fut sanctié en eux.  De Kadès Moïse envoya des messagers au roi dEdom pour lui dire  Ainsi parle ton frère Israël  Tu sais toutes les sourances que nous avons éprouvées. Nos pères descendirent en Egypte et nous y demeurâmes longtemps.
Mais les Egyptiens nous ont maltraités nous et nos pères.  Nous avons crié à lEternel et il a entendu notre voix.
Il a envoyé un ange et nous a fait sortir de lEgypte.
Et voici nous sommes à Kadès ville à lextrémité de ton territoire. Laissenous passer par ton pays  nous ne traverserons ni les champs ni les vignes et nous ne boirons pas leau des puits  nous suivrons la route royale sans nous détourner à droite ou à gauche jusquà ce que nous ayons franchi ton territoire.  Edom lui dit  Tu ne passeras point chez moi sinon je sortirai à ta rencontre avec lépée. Les enfants dIsraël lui dirent  Nous monterons par la grande route  et si nous buvons de ton eau moi et mes troupeaux jen paierai le prix  je ne ferai que passer avec mes pieds pas autre chose.  Il répondit  Tu ne passeras pas  Et Edom sortit à sa rencontre avec un peuple nombreux et à main forte. Ainsi Edom refusa de donner passage à Israël par son territoire.
Et Israël se détourna de lui.  Toute lassemblée des enfants dIsraël partit de Kadès et arriva à la montagne de Hor.    LES NOMBRES     LEternel dit à Moïse et à Aaron vers la montagne de Hor sur la frontière du pays dEdom   Aaron va être recueilli auprès de son peuple  car il nentrera point dans le pays que je donne aux enfants dIsraël parce que vous avez été rebelles à mon ordre aux eaux de Meriba. Prends Aaron et son ls Eléazar et faisles monter sur la montagne de Hor. Dépouille Aaron de ses vêtements et faisles revêtir à Eléazar son ls. 
Cest là quAaron sera recueilli et quil mourra. Moïse t ce que lEternel avait ordonné.
Ils montèrent sur la montagne de Hor aux yeux de toute lassemblée. Moïse dépouilla Aaron de ses vêtements et les t revêtir à Eléazar son ls.
Aaron mourut là au sommet de la montagne.
Moïse et Eléazar descendirent de la montagne. Toute lassemblée vit quAaron avait expiré et toute la maison dIsraël pleura Aaron pendant trente jours.    Le roi dArad Cananéen qui habitait le midi apprit quIsraël ve  nait par le chemin dAtharim.
Il combattit Israël et emmena des prisonniers. 
Alors Israël t un voeu à lEternel et dit  Si tu livres ce peuple entre mes mains je dévouerai ses villes par interdit. 
LEternel entendit la voix dIsraël et livra les Cananéens.
On les dévoua par interdit eux et leurs villes  et lon nomma ce lieu Horma.  
Ils partirent de la montagne de Hor par le chemin de la mer Rouge pour contourner le pays dEdom.
Le peuple simpatienta en route  et parla contre Dieu et contre Moïse  Pourquoi nous avezvous fait monter hors dEgypte pour que nous mourions dans le désert  car il ny a point de pain et il ny a point deau et notre âme est dégoûtée de cette misérable nourriture.  
Alors lEternel envoya contre le peuple des serpents brûlants  ils mordirent le peuple et il mourut beaucoup de gens en Israël. 
Le peuple vint à Moïse et dit  Nous avons péché car nous avons parlé contre lEternel et contre toi.
Prie lEternel an quil éloigne de nous ces serpents. 
Moïse pria pour le peuple. 
LEternel dit à Moïse  Faistoi un serpent brûlant et placele sur une perche  quiconque aura été mordu et le regardera conservera la vie. 
Moïse t un serpent dairain et le plaça sur une perche  et quiconque avait été mordu par un serpent et regardait le serpent dairain conservait la vie.    LES NOMBRES     Les enfants dIsraël partirent et ils campèrent à Oboth. Ils partirent dOboth et ils campèrent à IjjéAbarim dans le désert qui est visàvis de Moab vers le soleil levant. De là ils partirent et ils campèrent dans la vallée de Zéred. De là ils partirent et ils campèrent de lautre côté de lArnon qui coule dans le désert en sortant du territoire des Amoréens  car lArnon est la frontière de Moab entre Moab et les Amoréens.  Cest pourquoi il est dit dans le livre des Guerres de lEternel  Vaheb en Supha et les torrents de lArnon  et le cours des torrents qui sétend du côté dAr et touche à la frontière de Moab.  De là ils allèrent à Beer.
Cest ce Beer où lEternel dit à Moïse  Rassemble le peuple et je leur donnerai de leau.  Alors Israël chanta ce cantique  Monte puits  Chantez en son honneur   Puits que des princes ont creusé Que les grands du peuple ont creusé Avec le sceptre avec leurs bâtons  Du désert ils allèrent à Matthana   de Matthana à Nahaliel  de Nahaliel à Bamoth   de Bamoth à la vallée qui est dans le territoire de Moab au sommet du Pisga en regard du désert.  Israël envoya des messagers à Sihon roi des Amoréens pour lui dire   Laissemoi passer par ton pays  nous nentrerons ni dans les champs ni dans les vignes et nous ne boirons pas leau des puits  nous suivrons la route royale jusquà ce que nous ayons franchi ton territoire.  Sihon naccorda point à Israël le passage sur son territoire  il rassembla tout son peuple et sortit à la rencontre dIsraël dans le désert  il vint à Jahats et combattit Israël. Israël le frappa du tranchant de lépée et sempara de son pays depuis lArnon jusquau Jabbok jusquà la frontière des enfants dAmmon  car la frontière des enfants dAmmon était fortiée. Israël prit toutes les villes et sétablit dans toutes les villes des Amoréens à Hesbon et dans toutes les villes de son ressort. Car Hesbon était la ville de Sihon roi des Amoréens  il avait fait la guerre au précédent roi de Moab et lui avait enlevé tout son pays jusquà lArnon.  Cest pourquoi les poètes disent  Venez à Hesbon  Que la ville de Sihon soit rebâtie et fortiée     LES NOMBRES     Car il est sorti un feu de Hesbon Une amme de la ville de Sihon  Elle a dévoré ArMoab Les habitants des hauteurs de lArnon.  Malheur à toi Moab  Tu es perdu peuple de Kemosch  Il a fait de ses ls des fuyards Et il a livré ses lles captives A Sihon roi des Amoréens.  Nous avons lancé sur eux nos traits  De Hesbon à Dibon tout est détruit  Nous avons étendu nos ravages jusquà Nophach Jusquà Médeba.  Israël sétablit dans le pays des Amoréens. Moïse envoya reconnaître Jaezer  et ils prirent les villes de son ressort et chassèrent les Amoréens qui y étaient.  Ils changèrent ensuite de direction et montèrent par le chemin de Basan.
Og roi de Basan sortit à leur rencontre avec tout son peuple pour les combattre à Edréi. LEternel dit à Moïse  Ne le crains point  car je le livre entre tes mains lui et tout son peuple et son pays  tu le traiteras comme tu as traité Sihon roi des Amoréens qui habitait à Hesbon. Et ils le battirent lui et ses ls et tout son peuple sans en laisser échapper un seul et ils semparèrent de son pays.    Les enfants dIsraël partirent et ils campèrent dans les plaines de  Moab au delà du Jourdain visàvis de Jéricho.  
Balak ls de Tsippor vit tout ce quIsraël avait fait aux Amoréens.  
Et Moab fut très erayé en face dun peuple aussi nombreux il fut saisi de terreur en face des enfants dIsraël. 
Moab dit aux anciens de Madian  Cette multitude va dévorer tout ce qui nous entoure comme le boeuf broute la verdure des champs.
Balak ls de Tsippor était alors roi de Moab. 
Il envoya des messagers auprès de Balaam ls de Beor à Pethor sur le euve dans le pays des ls de son peuple an de lappeler et de lui dire  Voici un peuple est sorti dEgypte il couvre la surface de la terre et il habite visàvis de moi. 
Viens je te prie maudismoi ce peuple car il est plus puissant que moi  peutêtre ainsi pourraije le battre et le chasseraije du pays car je sais que celui que tu bénis est béni et que celui que tu maudis est maudit.    LES NOMBRES     Les anciens de Moab et les anciens de Madian partirent ayant avec eux des présents pour le devin.
Ils arrivèrent auprès de Balaam et lui rapportèrent les paroles de Balak. 
Balaam leur dit  Passez ici la nuit et je vous donnerai réponse daprès ce que lEternel me dira.
Et les chefs de Moab restèrent chez Balaam. 
Dieu vint à Balaam et dit  Qui sont ces hommes que tu as chez toi   Balaam répondit à Dieu  Balak ls de Tsippor roi de Moab les a envoyés pour me dire   Voici un peuple est sorti dEgypte et il couvre la surface de la terre  viens donc maudisle  peutêtre ainsi pourraije le combattre et le chasseraije. Dieu dit à Balaam  Tu niras point avec eux  tu ne maudiras point ce peuple car il est béni. Balaam se leva le matin et il dit aux chefs de Balak  Allez dans votre pays car lEternel refuse de me laisser aller avec vous. Et les princes de Moab se levèrent retournèrent auprès de Balak et dirent  Balaam a refusé de venir avec nous.  Balak envoya de nouveau des chefs en plus grand nombre et plus considérés que les précédents. Ils arrivèrent auprès de Balaam et lui dirent  Ainsi parle Balak ls de Tsippor  Que lon ne tempêche donc pas de venir vers moi   car je te rendrai beaucoup dhonneurs et je ferai tout ce que tu me diras  viens je te prie maudismoi ce peuple. Balaam répondit et dit aux serviteurs de Balak  Quand Balak me donnerait sa maison pleine dargent et dor je ne pourrais faire aucune chose ni petite ni grande contre lordre de lEternel mon Dieu. Maintenant je vous prie restez ici cette nuit et je saurai ce que lEternel me dira encore. Dieu vint à Balaam pendant la nuit et lui dit  Puisque ces hommes sont venus pour tappeler lèvetoi va avec eux  mais tu feras ce que je te dirai.  Balaam se leva le matin sella son ânesse et partit avec les chefs de Moab.  La colère de Dieu senamma parce quil était parti  et lange de lEternel se plaça sur le chemin pour lui résister.
Balaam était monté sur son ânesse et ses deux serviteurs étaient avec lui. Lânesse vit lange de lEternel qui se tenait sur le chemin son épée nue dans la main  elle se détourna du chemin et alla dans les champs.
Balaam frappa lânesse pour la ramener dans le chemin. Lange de lEternel se plaça dans un sentier entre les vignes  il y avait un mur de chaque côté. Lânesse vit lange de lEternel  elle se serra contre le mur et pressa le pied de Balaam contre le    LES NOMBRES    mur.
Balaam la frappa de nouveau. Lange de lEternel passa plus loin et se plaça dans un lieu où il ny avait point despace pour se détourner à droite ou à gauche. Lânesse vit lange de lEternel et elle sabattit sous Balaam.
La colère de Balaam senamma et il frappa lânesse avec un bâton. LEternel ouvrit la bouche de lânesse et elle dit à Balaam  Que tai je fait pour que tu maies frappée déjà trois fois   Balaam répondit à lânesse  Cest parce que tu tes moquée de moi  si javais une épée dans la main je te tuerais à linstant. Lânesse dit à Balaam  Ne suisje pas ton ânesse que tu as de tout temps montée jusquà ce jour  Aije lhabitude de te faire ainsi  Et il répondit  Non.  LEternel ouvrit les yeux de Balaam et Balaam vit lange de lEternel qui se tenait sur le chemin son épée nue dans la main  et il sinclina et se prosterna sur son visage. Lange de lEternel lui dit  Pourquoi astu frappé ton ânesse déjà trois fois  Voici je suis sorti pour te résister car cest un chemin de perdition qui est devant moi. Lânesse ma vu et elle sest détournée devant moi déjà trois fois  si elle ne se fût pas détournée de moi je taurais même tué et je lui aurais laissé la vie. Balaam dit à lange de lEternel  Jai péché car je ne savais pas que tu te fusses placé audevant de moi sur le chemin  et maintenant si tu me désapprouves je men retournerai. Lange de lEternel dit à Balaam  Va avec ces hommes  mais tu ne feras que répéter les paroles que je te dirai. 
Et Balaam alla avec les chefs de Balak.  Balak apprit que Balaam arrivait et il sortit à sa rencontre jusquà la ville de Moab qui est sur la limite de lArnon à lextrême frontière. Balak dit à Balaam  Naije pas envoyé auprès de toi pour tappeler  Pourquoi nestu pas venu vers moi  Ne puisje donc pas te traiter avec honneur   Balaam dit à Balak  Voici je suis venu vers toi  maintenant me seratil permis de dire quoi que ce soit  Je dirai les paroles que Dieu mettra dans ma bouche. Balaam alla avec Balak et ils arrivèrent à KirjathHutsoth.  Balak sacria des boeufs et des brebis et il en envoya à Balaam et aux chefs qui étaient avec lui.  Le matin Balak prit Balaam et le t monter à BamothBaal doù Balaam vit une partie du peuple.    LES NOMBRES       Balaam dit à Balak  Bâtismoi ici sept autels et préparemoi ici sept taureaux et sept béliers. 
Balak t ce que Balaam avait dit  et Balak et Balaam orirent un taureau et un bélier sur chaque autel. 
Balaam dit à Balak  Tienstoi près de ton holocauste et je méloignerai  peutêtre que lEternel viendra à ma rencontre et je te dirai ce quil me révélera.
Et il alla sur un lieu élevé.  
Dieu vint audevant de Balaam et Balaam lui dit  Jai dressé sept autels et jai oert un taureau et un bélier sur chaque autel. 
LEternel mit des paroles dans la bouche de Balaam et dit  Retourne vers Balak et tu parleras ainsi. 
Il retourna vers lui  et voici Balak se tenait près de son holocauste lui et tous les chefs de Moab.  
Balaam prononça son oracle et dit  Balak ma fait descendre dAram Le roi de Moab ma fait descendre des montagnes de lOrient.Viens maudismoi Jacob  Viens sois irrité contre Israël   Comment maudiraisje celui que Dieu na point maudit  Comment seraisje irrité quand lEternel nest point irrité   Je le vois du sommet des rochers Je le contemple du haut des collines  Cest un peuple qui a sa demeure à part Et qui ne fait point partie des nations.  Qui peut compter la poussière de Jacob Et dire le nombre du quart dIsraël  Que je meure de la mort des justes Et que ma n soit semblable à la leur   Balak dit à Balaam  Que mastu fait  Je tai pris pour maudire mon ennemi et voici tu le bénis   Il répondit et dit  Nauraije pas soin de dire ce que lEternel met dans ma bouche   Balak lui dit  Viens donc avec moi dans un autre lieu doù tu le verras  tu nen verras quune partie tu nen verras pas la totalité.
Et de là maudislemoi. Il le mena au champ de Tsophim sur le sommet du Pisga  il bâtit sept autels et orit un taureau et un bélier sur chaque autel.  Balaam dit à Balak  Tienstoi ici près de ton holocauste et jirai à la rencontre de Dieu. LEternel vint audevant de Balaam  il mit des paroles dans sa bouche et dit  Retourne vers Balak et tu parleras ainsi. Il retourna vers lui  et voici Balak se tenait près de son holocauste avec les chefs de Moab.
Balak lui dit  Questce que lEternel a dit     LES NOMBRES     Balaam prononça son oracle et dit  Lèvetoi Balak écoute  Prêtemoi loreille ls de Tsippor   Dieu nest point un homme pour mentir Ni ls dun homme pour se repentir.
Ce quil a dit ne le feratil pas  Ce quil a déclaré ne lexécuterat il pas   Voici jai reçu lordre de bénir  Il a béni je ne le révoquerai point.  Il naperçoit point diniquité en Jacob Il ne voit point dinjustice en Israël  LEternel son Dieu est avec lui Il est son roi lobjet de son allégresse.  Dieu les a fait sortir dEgypte Il est pour eux comme la vigueur du bue.  Lenchantement ne peut rien contre Jacob Ni la divination contre Israël  Au temps marqué il sera dit à Jacob et à Israël  Quelle est loeuvre de Dieu.  Cest un peuple qui se lève comme une lionne Et qui se dresse comme un lion  Il ne se couche point jusquà ce quil ait dévoré la proie Et quil ait bu le sang des blessés.  Balak dit à Balaam  Ne le maudis pas mais du moins ne le bénis pas. Balaam répondit et dit à Balak  Ne taije pas parlé ainsi  Je ferai tout ce que lEternel dira   Balak dit à Balaam  Viens donc je te mènerai dans un autre lieu  peut être Dieu trouveratil bon que de là tu me maudisses ce peuple. Balak mena Balaam sur le sommet du Peor en regard du désert. Balaam dit à Balak  Bâtismoi ici sept autels et préparemoi ici sept taureaux et sept béliers. Balak t ce que Balaam avait dit et il orit un taureau et un bélier sur chaque autel.    Balaam vit que lEternel trouvait bon de bénir Israël et il nalla  point comme les autres fois à la rencontre des enchantements  mais il tourna son visage du côté du désert. 
Balaam leva les yeux et vit Israël campé selon ses tribus.
Alors lesprit de Dieu fut sur lui.  
Balaam prononça son oracle et dit  Parole de Balaam ls de Beor Parole de lhomme qui a loeil ouvert    LES NOMBRES     Parole de celui qui entend les paroles de Dieu De celui qui voit la vision du ToutPuissant De celui qui se prosterne et dont les yeux souvrent.  
Quelles sont belles tes tentes ô Jacob  Tes demeures ô Israël   Elles sétendent comme des vallées Comme des jardins près dun euve Comme des aloès que lEternel a plantés Comme des cèdres le long des eaux.  
Leau coule de ses seaux Et sa semence est fécondée par dabondantes eaux.
Son roi sélève audessus dAgag Et son royaume devient puissant.  
Dieu la fait sortir dEgypte Il est pour lui comme la vigueur du bue.
Il dévore les nations qui sélèvent contre lui Il brise leurs os et les abat de ses èches.  
Il ploie les genoux il se couche comme un lion comme une lionne  Qui le fera lever  Béni soit quiconque te bénira Et maudit soit quiconque te maudira   La colère de Balak senamma contre Balaam  il frappa des mains et dit à Balaam  Cest pour maudire mes ennemis que je tai appelé et voici tu les as bénis déjà trois fois. Fuis maintenant vaten chez toi  Javais dit que je te rendrais des honneurs mais lEternel tempêche de les recevoir. Balaam répondit à Balak  Eh  naije pas dit aux messagers que tu mas envoyés   Quand Balak me donnerait sa maison pleine dargent et dor je ne pourrais faire de moimême ni bien ni mal contre lordre de lEternel  je répéterai ce que dira lEternel   Et maintenant voici je men vais vers mon peuple.
Viens je tannoncerai ce que ce peuple fera à ton peuple dans la suite des temps.  Balaam prononça son oracle et dit  Parole de Balaam ls de Beor Parole de lhomme qui a loeil ouvert  Parole de celui qui entend les paroles de Dieu De celui qui connaît les desseins du TrèsHaut De celui qui voit la vision du ToutPuissant De celui qui se prosterne et dont les yeux souvrent.  Je le vois mais non maintenant Je le contemple mais non de près. 
Un astre sort de Jacob Un sceptre sélève dIsraël.
Il perce les ancs de Moab Et il abat tous les enfants de Seth.    LES NOMBRES     Il se rend maître dEdom Il se rend maître de Séir ses ennemis. 
Israël manifeste sa force.  Celui qui sort de Jacob règne en souverain Il fait périr ceux qui séchappent des villes.  Balaam vit Amalek.
Il prononça son oracle et dit  Amalek est la première des nations Mais un jour il sera détruit.  Balaam vit les Kéniens.
Il prononça son oracle et dit  Ta demeure est solide Et ton nid posé sur le roc.  Mais le Kénien sera chassé Quand lAssyrien temmènera captif.  Balaam prononça son oracle et dit  Hélas  qui vivra après que Dieu laura établi   Mais des navires viendront de Kittim Ils humilieront lAssyrien ils humilieront lHébreu  Et lui aussi sera détruit.  Balaam se leva partit et retourna chez lui.
Balak sen alla aussi de son côté.    Israël demeurait à Sittim  et le peuple commença à se livrer à la  débauche avec les lles de Moab. 
Elles invitèrent le peuple aux sacrices de leurs dieux  et le peuple mangea et se prosterna devant leurs dieux.  
Israël sattacha à BaalPeor et la colère de lEternel senamma contre Israël. 
LEternel dit à Moïse  Assemble tous les chefs du peuple et fais pendre les coupables devant lEternel en face du soleil an que la colère ardente de lEternel se détourne dIsraël. 
Moïse dit aux juges dIsraël  Que chacun de vous tue ceux de ses gens qui se sont attachés à BaalPeor.  
Et voici un homme des enfants dIsraël vint et amena vers ses frères une Madianite sous les yeux de Moïse et sous les yeux de toute lassemblée des enfants dIsraël tandis quils pleuraient à lentrée de la tente dassignation. 
A cette vue Phinées ls dEléazar ls du sacricateur Aaron se leva du milieu de lassemblée et prit une lance dans sa main. 
Il suivit lhomme dIsraël dans sa tente et il les perça tous les deux lhomme dIsraël puis la femme par le basventre.
Et la plaie sarrêta parmi les enfants dIsraël. 
Il y en eut vingtquatre mille qui moururent de la plaie.  LEternel parla à Moïse et dit   Phinées ls dEléazar ls du sacricateur Aaron a détourné ma fureur de dessus les enfants dIsraël parce quil a été animé de mon zèle au milieu deux  et je nai point dans    LES NOMBRES    ma colère consumé les enfants dIsraël. Cest pourquoi tu diras que je traite avec lui une alliance de paix. Ce sera pour lui et pour sa postérité après lui lalliance dun sacerdoce perpétuel parce quil a été zélé pour son Dieu et quil a fait lexpiation pour les enfants dIsraël.  Lhomme dIsraël qui fut tué avec la Madianite sappelait Zimri ls de Salu  il était chef dune maison paternelle des Siméonites. La femme qui fut tuée la Madianite sappelait Cozbi lle de Tsur chef des peuplades issues dune maison paternelle en Madian.  LEternel parla à Moïse et dit   Traite les Madianites en ennemis et tuezles   car ils se sont montrés vos ennemis en vous séduisant par leurs ruses dans laaire de Peor et dans laaire de Cozbi lle dun chef de Madian leur soeur tuée le jour de la plaie qui eut lieu à loccasion de Peor.    A la suite de cette plaie lEternel dit à Moïse et à Eléazar ls du  sacricateur Aaron   Faites le dénombrement de toute lassemblée des enfants dIsraël depuis lâge de vingt ans et audessus selon les maisons de leurs pères de tous ceux dIsraël en état de porter les armes. 
Moïse et le sacricateur Eléazar leur parlèrent dans les plaines de Moab près du Jourdain visàvis de Jéricho.
Ils dirent   On fera le dénombrement depuis lâge de vingt ans et audessus comme lEternel lavait ordonné à Moïse et aux enfants dIsraël quand ils furent sortis du pays dEgypte.  
Ruben premierné dIsraël.
Fils de Ruben  Hénoc de qui descend la famille des Hénokites  Pallu de qui descend la famille des Palluites   Hetsron de qui descend la famille des Hetsronites  Carmi de qui descend la famille des Carmites. 
Ce sont là les familles des Rubénites  ceux dont on t le dénombrement furent quarantetrois mille sept cent trente.   Fils de Pallu  Eliab. 
Fils dEliab  Nemuel Dathan et Abiram.
Cest ce Dathan et cet Abiram qui étaient de ceux que lon convoquait à lassemblée et qui se soulevèrent contre Moïse et Aaron dans lassemblée de Koré lors de leur révolte contre lEternel. La terre ouvrit sa bouche et les engloutit avec Koré quand moururent ceux qui sétaient assemblés et que le feu consuma les deux cent cinquante hommes  ils servirent au peuple davertissement. Les ls de Koré ne moururent pas.    LES NOMBRES     Fils de Siméon selon leurs familles  de Nemuel descend la famille des Nemuélites  de Jamin la famille des Jaminites  de Jakin la famille des Jakinites   de Zérach la famille des Zérachites  de Saül la famille des Saülites. Ce sont là les familles des Siméonites  vingtdeux mille deux cents.  Fils de Gad selon leurs familles  de Tsephon descend la famille des Tsephonites  de Haggi la famille des Haggites  de Schuni la famille des Schunites   dOzni la famille des Oznites  dEri la famille des Erites   dArod la famille des Arodites  dAreéli la famille des Areélites. Ce sont là les familles des ls de Gad daprès leur dénombrement  quarante mille cinq cents.  Fils de Juda  Er et Onan  mais Er et Onan moururent au pays de Canaan. Voici les ls de Juda selon leurs familles  de Schéla descend la famille des Schélanites  de Pérets la famille des Péretsites  de Zérach la famille des Zérachites. Les ls de Pérets furent  Hetsron de qui descend la famille des Hetsronites  Hamul de qui descend la famille des Hamulites. Ce sont là les familles de Juda daprès leur dénombrement  soixanteseize mille cinq cents.  Fils dIssacar selon leurs familles  de Thola descend la famille des Tholaïtes  de Puva la famille des Puvites   de Jaschub la famille des Jaschubites  de Schimron la famille des Schimronites. Ce sont là les familles dIssacar daprès leur dénombrement  soixante quatre mille trois cents.  Fils de Zabulon selon leurs familles  de Séred descend la famille des Sardites  dElon la famille des Elonites  de Jahleel la famille des Jahleélites. Ce sont là les familles des Zabulonites daprès leur dénombrement  soixante mille cinq cents.  Fils de Joseph selon leurs familles  Manassé et Ephraïm. Fils de Manassé  de Makir descend la famille des Makirites.Makir engendra Galaad.
De Galaad descend la famille des Galaadites. Voici les ls de Galaad  Jézer de qui descend la famille des Jézerites  Hélek la famille des Hélekites   Asriel la famille des Asriélites  Sichem la famille des Sichémites   Schemida la famille des Schemidaïtes  Hépher la famille des Héphrites. Tselophchad ls de Hépher neut point de ls mais il eut des lles.
Voici les noms des lles de Tselophchad  Machla Noa    LES NOMBRES    Hogla Milca et Thirtsa. Ce sont là les familles de Manassé daprès leur dénombrement  cinquantedeux mille sept cents.  Voici les ls dEphraïm selon leurs familles  de Schutélach descend la famille des Schutalchites  de Béker la famille des Bakrites  de Thachan la famille des Thachanites.  Voici les ls de Schutélach  dEran est descendue la famille des Eranites. Ce sont là les familles des ls dEphraïm daprès leur dénombrement  trentedeux mille cinq cents.
Ce sont là les ls de Joseph selon leurs familles.  Fils de Benjamin selon leurs familles  de Béla descend la famille des Balites  dAschbel la famille des Aschbélites  dAchiram la famille des Achiramites   de Schupham la famille des Schuphamites  de Hupham la famille des Huphamites.  Les ls de Béla furent  Ard et Naaman. 
D
Ard descend la famille des Ardites  de Naaman la famille des Naamanites. Ce sont là les ls de Benjamin selon leurs familles et daprès leur dénombrement  quarantecinq mille six cents.  Voici les ls de Dan selon leurs familles  de Schucham descend la famille des Schuchamites.
Ce sont là les familles de Dan selon leurs familles. Total pour les familles des Schuchamites daprès leur dénombrement  soixantequatre mille quatre cents.  Fils dAser selon leurs familles  de Jimna descend la famille des Jimnites  de Jischvi la famille des Jischvites  de Beria la famille des Beriites. Des ls de Beria descendent  de Héber la famille des Hébrites  de Malkiel la famille des Malkiélites. Le nom de la lle dAser était Sérach. Ce sont là les familles des ls dAser daprès leur dénombrement  cinquantetrois mille quatre cents.  Fils de Nephthali selon leurs familles  de Jahtseel descend la famille des Jahtseélites  de Guni la famille des Gunites   de Jetser la famille des Jitsrites  de Schillem la famille des Schillémites. Ce sont là les familles de Nephthali selon leurs familles et daprès leur dénombrement  quarantecinq mille quatre cents.  Tels sont ceux des enfants dIsraël dont on t le dénombrement  six cent un mille sept cent trente.  LEternel parla à Moïse et dit   Le pays sera partagé entre eux pour être leur propriété selon le nombre des noms. A ceux qui sont en plus grand nombre tu donneras une portion plus grande et à ceux    LES NOMBRES    qui sont en plus petit nombre tu donneras une portion plus petite  on donnera à chacun sa portion daprès le dénombrement. Mais le partage du pays aura lieu par le sort  ils le recevront en propriété selon les noms des tribus de leurs pères. Cest par le sort que le pays sera partagé entre ceux qui sont en grand nombre et ceux qui sont en petit nombre.  Voici les Lévites dont on t le dénombrement selon leurs familles  de Guerschon descend la famille des Guerschonites  de Kehath la famille des Kehathites  de Merari la famille des Merarites. Voici les familles de Lévi  la famille des Libnites la famille des Hébronites la famille des Machlites la famille des Muschites la famille des Korites.
Kehath engendra Amram. Le nom de la femme dAmram était Jokébed lle de Lévi laquelle naquit à Lévi en Egypte  elle enfanta à Amram  Aaron Moïse et Marie leur soeur. Il naquit à Aaron  Nadab et Abihu Eléazar et Ithamar. Nadab et Abihu moururent lorsquils apportèrent devant lEternel du feu étranger. Ceux dont on t le dénombrement tous les mâles depuis lâge dun mois et audessus furent vingttrois mille.
Ils ne furent pas compris dans le dénombrement des enfants dIsraël parce quil ne leur fut point donné de possession au milieu des enfants dIsraël.  Tels sont ceux des enfants dIsraël dont Moïse et le sacricateur Eléazar rent le dénombrement dans les plaines de Moab près du Jourdain visàvis de Jéricho. Parmi eux il ny avait aucun des enfants dIsraël dont Moïse et le sacricateur Aaron avaient fait le dénombrement dans le désert de Sinaï. Car lEternel avait dit  ils mourront dans le désert et il nen restera pas un excepté Caleb ls de Jephunné et Josué ls de Nun.    Les lles de Tselophchad ls de Hépher ls de Galaad ls de  Makir ls de Manassé des familles de Manassé ls de Joseph et dont les noms étaient Machla Noa Hogla Milca et Thirtsa  sapprochèrent et se présentèrent devant Moïse devant le sacricateur Eléazar et devant les princes et toute lassemblée à lentrée de la tente dassignation.
Elles dirent   Notre père est mort dans le désert  il nétait pas au milieu de lassemblée de ceux qui se révoltèrent contre lEternel de lassemblée de Koré mais il est mort pour son péché et il navait point de ls. 
Pourquoi le nom de notre père seraitil retranché du milieu de sa famille parce quil    LES NOMBRES    navait point eu de ls  Donnenous une possession parmi les frères de notre père. 
Moïse porta la cause devant lEternel.  
Et lEternel dit à Moïse   Les lles de Tselophchad ont raison.
Tu leur donneras en héritage une possession parmi les frères de leur père et cest à elles que tu feras passer lhéritage de leur père. 
Tu parleras aux enfants dIsraël et tu diras  Lorsquun homme mourra sans laisser de ls vous ferez passer son héritage à sa lle. 
Sil na point de lle vous donnerez son héritage à ses frères. Sil na point de frères vous donnerez son héritage aux frères de son père. Sil ny a point de frères de son père vous donnerez son héritage au plus proche parent dans sa famille et cest lui qui le possédera.
Ce sera pour les enfants dIsraël une loi et un droit comme lEternel la ordonné à Moïse.  LEternel dit à Moïse  Monte sur cette montagne dAbarim et regarde le pays que je donne aux enfants dIsraël. Tu le regarderas  mais toi aussi tu seras recueilli auprès de ton peuple comme Aaron ton frère a été recueilli   parce que vous avez été rebelles à mon ordre dans le désert de Tsin lors de la contestation de lassemblée et que vous ne mavez point sanctié à leurs yeux à loccasion des eaux.
Ce sont les eaux de contestation à Kadès dans le désert de Tsin.  Moïse parla à lEternel et dit   Que lEternel le Dieu des esprits de toute chair établisse sur lassemblée un homme  qui sorte devant eux et qui entre devant eux qui les fasse sortir et qui les fasse entrer an que lassemblée de lEternel ne soit pas comme des brebis qui nont point de berger.  LEternel dit à Moïse  Prends Josué ls de Nun homme en qui réside lesprit  et tu poseras ta main sur lui. Tu le placeras devant le sacricateur Eléazar et devant toute lassemblée et tu lui donneras des ordres sous leurs yeux. Tu le rendras participant de ta dignité an que toute lassemblée des enfants dIsraël lécoute. Il se présentera devant le sacricateur Eléazar qui consultera pour lui le jugement de lurim devant lEternel  et Josué tous les enfants dIsraël avec lui et toute lassemblée sortiront sur lordre dEléazar et entreront sur son ordre. Moïse t ce que lEternel lui avait ordonné.
Il prit Josué et il le plaça devant le sacricateur Eléazar et devant toute lassemblée. Il posa ses mains sur lui et lui donna des ordres comme lEternel lavait dit par Moïse.    LES NOMBRES      LEternel parla à Moïse et dit   Donne cet ordre aux enfants dIs  raël et disleur  Vous aurez soin de me présenter au temps xé mon orande laliment de mes sacrices consumés par le feu et qui me sont dune agréable odeur. 
Tu leur diras  Voici le sacrice consumé par le feu que vous orirez à lEternel  chaque jour deux agneaux dun an sans défaut comme holocauste perpétuel. 
Tu oriras lun des agneaux le matin et lautre agneau entre les deux soirs  et pour lorande un dixième dépha de eur de farine pétrie dans un quart de hin dhuile dolives concassées. 
Cest lholocauste perpétuel qui a été oert à la montagne de Sinaï  cest un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel. 
La libation sera dun quart de hin pour chaque agneau  cest dans le lieu saint que tu feras la libation de vin à lEternel. 
Tu oriras le second agneau entre les deux soirs avec une orande et une libation semblables à celles du matin  cest un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel.  
Le jour du sabbat vous orirez deux agneaux dun an sans défaut et pour lorande deux dixièmes de eur de farine pétrie à lhuile avec la libation. Cest lholocauste du sabbat pour chaque sabbat outre lholocauste perpétuel et la libation.  Au commencement de vos mois vous orirez en holocauste à lEternel deux jeunes taureaux un bélier et sept agneaux dun an sans défaut   et comme orande pour chaque taureau trois dixièmes de eur de farine pétrie à lhuile  comme orande pour le bélier deux dixièmes de eur de farine pétrie à lhuile   comme orande pour chaque agneau un dixième de eur de farine pétrie à lhuile.
Cest un holocauste un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel. Les libations seront dun demihin de vin pour un taureau dun tiers de hin pour un bélier et dun quart de hin pour un agneau.
Cest lholocauste du commencement du mois pour chaque mois pour tous les mois de lannée. On orira à lEternel un bouc en sacrice dexpiation outre lholocauste perpétuel et la libation.  Le premier mois le quatorzième jour du mois ce sera la Pâque de lEternel. Le quinzième jour de ce mois sera un jour de fête.
On mangera pendant sept jours des pains sans levain. Le premier jour il y aura une    LES NOMBRES    sainte convocation  vous ne ferez aucune oeuvre servile. Vous orirez en holocauste à lEternel un sacrice consumé par le feu  deux jeunes taureaux un bélier et sept agneaux dun an sans défaut. Vous y joindrez lorande de eur de farine pétrie à lhuile trois dixièmes pour un taureau deux dixièmes pour un bélier  et un dixième pour chacun des sept agneaux. Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation an de faire pour vous lexpiation. Vous orirez ces sacrices outre lholocauste du matin qui est un holocauste perpétuel. Vous les orirez chaque jour pendant sept jours comme laliment dun sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel.
On les orira outre lholocauste perpétuel et la libation. Le septième jour vous aurez une sainte convocation  vous ne ferez aucune oeuvre servile.  Le jour des prémices où vous présenterez à lEternel une orande à votre fête des semaines vous aurez une sainte convocation  vous ne ferez aucune oeuvre servile. Vous orirez en holocauste dune agréable odeur à lEternel deux jeunes taureaux un bélier et sept agneaux dun an. Vous y joindrez lorande de eur de farine pétrie à lhuile trois dixièmes pour chaque taureau deux dixièmes pour le bélier  et un dixième pour chacun des sept agneaux. Vous orirez un bouc an de faire pour vous lexpiation. Vous orirez ces sacrices outre lholocauste perpétuel et lorande.
Vous aurez des agneaux sans défaut et vous joindrez les libations.     Le septième mois le premier jour du mois vous aurez une sainte convocation  vous ne ferez aucune oeuvre servile.
Ce jour sera publié parmi vous au son des trompettes. 
Vous orirez en holocauste dune agréable odeur à lEternel un jeune taureau un bélier et sept agneaux dun an sans défaut. 
Vous y joindrez lorande de eur de farine pétrie à lhuile trois dixièmes pour le taureau deux dixièmes pour le bélier  et un dixième pour chacun des sept agneaux. 
Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation an de faire pour vous lexpiation. 
Vous orirez ces sacrices outre lholocauste et lorande de chaque mois lholocauste perpétuel et lorande et les libations qui sy joignent daprès les règles établies.
Ce sont des sacrices consumés par le feu dune agréable odeur    LES NOMBRES    à lEternel.  
Le dixième jour de ce septième mois vous aurez une sainte convocation et vous humilierez vos âmes  vous ne ferez aucun ouvrage. 
Vous orirez en holocauste dune agréable odeur à lEternel un jeune taureau un bélier et sept agneaux dun an sans défaut. 
Vous y joindrez lorande de eur de farine pétrie à lhuile trois dixièmes pour le taureau deux dixièmes pour le bélier  et un dixième pour chacun des sept agneaux.  Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation outre le sacrice des expiations lholocauste perpétuel et lorande et les libations ordinaires.  Le quinzième jour du septième mois vous aurez une sainte convocation  vous ne ferez aucune oeuvre servile.
Vous célébrerez une fête en lhonneur de lEternel pendant sept jours. Vous orirez en holocauste un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel  treize jeunes taureaux deux béliers et quatorze agneaux dun an sans défaut. Vous y joindrez lorande de eur de farine pétrie à lhuile trois dixièmes pour chacun des treize taureaux deux dixièmes pour chacun des deux béliers  et un dixième pour chacun des quatorze agneaux. Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation outre lholocauste perpétuel lorande et la libation. Le second jour vous orirez douze jeunes taureaux deux béliers et quatorze agneaux dun an sans défaut  avec lorande et les libations pour les taureaux les béliers et les agneaux selon leur nombre daprès les règles établies. Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation outre lholocauste perpétuel lorande et la libation. Le troisième jour vous orirez onze taureaux deux béliers et quatorze agneaux dun an sans défaut  avec lorande et les libations pour les taureaux les béliers et les agneaux selon leur nombre daprès les règles établies. Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation outre lholocauste perpétuel lorande et la libation. Le quatrième jour vous orirez dix taureaux deux béliers et quatorze agneaux dun an sans défaut  avec lorande et les libations pour les taureaux les béliers et les agneaux selon leur nombre daprès les règles établies. Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation outre lholocauste perpétuel lorande et la libation.    LES NOMBRES     Le cinquième jour vous orirez neuf taureaux deux béliers et quatorze agneaux dun an sans défaut  avec lorande et les libations pour les taureaux les béliers et les agneaux selon leur nombre daprès les règles établies. Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation outre lholocauste perpétuel lorande et la libation. Le sixième jour vous orirez huit taureaux deux béliers et quatorze agneaux dun an sans défaut  avec lorande et les libations pour les taureaux les béliers et les agneaux selon leur nombre daprès les règles établies. Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation outre lholocauste perpétuel lorande et la libation. Le septième jour vous orirez sept taureaux deux béliers et quatorze agneaux dun an sans défaut  avec lorande et les libations pour les taureaux les béliers et les agneaux selon leur nombre daprès les règles établies. Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation outre lholocauste perpétuel lorande et la libation. Le huitième jour vous aurez une assemblée solennelle  vous ne ferez aucune oeuvre servile. Vous orirez en holocauste un sacrice consumé par le feu dune agréable odeur à lEternel  un taureau un bélier et sept agneaux dun an sans défaut  avec lorande et les libations pour le taureau le bélier et les agneaux selon leur nombre daprès les règles établies. Vous orirez un bouc en sacrice dexpiation outre lholocauste perpétuel lorande et la libation.  Tels sont les sacrices que vous orirez à lEternel dans vos fêtes outre vos holocaustes vos orandes et vos libations et vos sacrices de prospérité en accomplissement dun voeu ou en orandes volontaires. Moïse dit aux enfants dIsraël tout ce que lEternel lui avait ordonné.     Moïse parla aux chefs des tribus des enfants dIsraël et dit  Voici ce que lEternel ordonne. 
Lorsquun homme fera un voeu à lEternel ou un serment pour se lier par un engagement il ne violera point sa parole il agira selon tout ce qui est sorti de sa bouche.  
Lorsquune femme dans sa jeunesse et à la maison de son père fera un voeu à lEternel et se liera par un engagement  et que son père aura connaissance du voeu quelle a fait et de lengagement par lequel elle sest    LES NOMBRES    liée si son père garde le silence envers elle tout voeu quelle aura fait sera valable et tout engagement par lequel elle se sera liée sera valable   mais si son père la désapprouve le jour où il en a connaissance tous ses voeux et tous les engagements par lesquels elle se sera liée nauront aucune valeur  et lEternel lui pardonnera parce quelle a été désapprouvée de son père.  
Lorsquelle sera mariée après avoir fait des voeux ou sêtre liée par une parole échappée de ses lèvres  et que son mari en aura connaissance sil garde le silence envers elle le jour où il en a connaissance ses voeux seront valables et les engagements par lesquels elle se sera liée seront valables   mais si son mari la désapprouve le jour où il en a connaissance il annulera le voeu quelle a fait et la parole échappée de ses lèvres par laquelle elle sest liée  et lEternel lui pardonnera.  
Le voeu dune femme veuve ou répudiée lengagement quelconque par lequel elle se sera liée sera valable pour elle. Lorsquune femme dans la maison de son mari fera des voeux ou se liera par un serment  et que son mari en aura connaissance sil garde le silence envers elle et ne la désapprouve pas tous ses voeux seront valables et tous les engagements par lesquels elle se sera liée seront valables   mais si son mari les annule le jour où il en a connaissance tout voeu et tout engagement sortis de ses lèvres nauront aucune valeur son mari les a annulés  et lEternel lui pardonnera.  Son mari peut ratier et son mari peut annuler tout voeu tout serment par lequel elle sengage à mortier sa personne. Sil garde de jour en jour le silence envers elle il ratie ainsi tous les voeux ou tous les engagements par lesquels elle sest liée  il les ratie parce quil a gardé le silence envers elle le jour où il en a eu connaissance. Mais sil les annule après le jour où il en a eu connaissance il sera coupable du péché de sa femme.  Telles sont les lois que lEternel prescrivit à Moïse entre un mari et sa femme entre un père et sa lle lorsquelle est dans sa jeunesse et à la maison de son père.    LES NOMBRES      LEternel parla à Moïse et dit   Venge les enfants dIsraël sur  les Madianites  tu seras ensuite recueilli auprès de ton peuple. 
Moïse parla au peuple et dit  Equipez dentre vous des hommes pour larmée et quils marchent contre Madian an dexécuter la vengeance de lEternel sur Madian. 
Vous enverrez à larmée mille hommes par tribu de toutes les tribus dIsraël. 
On leva dentre les milliers dIsraël mille hommes par tribu soit douze mille hommes équipés pour larmée. 
Moïse envoya à larmée ces mille hommes par tribu et avec eux le ls du sacricateur Eléazar Phinées qui portait les instruments sacrés et les trompettes retentissantes. 
Ils savancèrent contre Madian selon lordre que lEternel avait donné à Moïse  et ils tuèrent tous les mâles. 
Ils tuèrent les rois de Madian avec tous les autres Evi Rékem Tsur Hur et Réba cinq rois de Madian  ils tuèrent aussi par lépée Balaam ls de Beor. 
Les enfants dIsraël rent prisonnières les femmes des Madianites avec leurs petits enfants et ils pillèrent tout leur bétail tous leurs troupeaux et toutes leurs richesses. Ils incendièrent toutes les villes quils habitaient et tous leurs enclos. Ils prirent toutes les dépouilles et tout le butin personnes et bestiaux   et ils amenèrent les captifs le butin et les dépouilles à Moïse au sacricateur Eléazar et à lassemblée des enfants dIsraël campés dans les plaines de Moab près du Jourdain visàvis de Jéricho.  Moïse le sacricateur Eléazar et tous les princes de lassemblée sortirent audevant deux hors du camp. Et Moïse sirrita contre les commandants de larmée les chefs de milliers et les chefs de centaines qui revenaient de lexpédition. Il leur dit  Avezvous laissé la vie à toutes les femmes   Voici ce sont elles qui sur la parole de Balaam ont entraîné les enfants dIsraël à lindélité envers lEternel dans laaire de Peor  et alors éclata la plaie dans lassemblée de lEternel. Maintenant tuez tout mâle parmi les petits enfants et tuez toute femme qui a connu un homme en couchant avec lui   mais laissez en vie pour vous toutes les lles qui nont point connu la couche dun homme. Et vous campez pendant sept jours hors du camp  tous ceux dentre vous qui ont tué quelquun et tous ceux qui ont touché un mort se purieront le troisième et le septième jour eux et vos prisonniers. Vous purierez aussi tout vêtement tout objet de peau tout ouvrage de poil de chèvre et tout ustensile de bois.    LES NOMBRES     Le sacricateur Eléazar dit aux soldats qui étaient allés à la guerre  Voici ce qui est ordonné par la loi que lEternel a prescrite à Moïse. Lor largent lairain le fer létain et le plomb  tout objet qui peut aller au feu vous le ferez passer par le feu pour le rendre pur.
Mais cest par leau de purication que sera purié tout ce qui ne peut aller au feu  vous le ferez passer dans leau. Vous laverez vos vêtements le septième jour et vous serez purs  ensuite vous pourrez entrer dans le camp.  LEternel dit à Moïse   Fais avec le sacricateur Eléazar et les chefs de maison de lassemblée le compte du butin de ce qui a été pris personnes et bestiaux. Partage le butin entre les combattants qui sont allés à larmée et toute lassemblée. Tu prélèveras sur la portion des soldats qui sont allés à larmée un tribut pour lEternel savoir  un sur cinq cents tant des personnes que des boeufs des ânes et des brebis. Vous le prendrez sur leur moitié et tu le donneras au sacricateur Eléazar comme une orande à lEternel. Et sur la moitié qui revient aux enfants dIsraël tu prendras un sur cinquante tant des personnes que des boeufs des ânes et des brebis de tout animal  et tu le donneras aux Lévites qui ont la garde du tabernacle de lEternel. Moïse et le sacricateur Eléazar rent ce que lEternel avait ordonné à Moïse.  Le butin reste du pillage de ceux qui avaient fait partie de larmée était de six cent soixantequinze mille brebis  soixantedouze mille boeufs  soixante et un mille ânes  et trentedeux mille personnes ou femmes qui navaient point connu la couche dun homme. La moitié formant la part de ceux qui étaient allés à larmée fut de trois cent trentesept mille cinq cents brebis  dont six cent soixantequinze pour le tribut à lEternel   trentesix mille boeufs dont soixantedouze pour le tribut à lEternel   trente mille cinq cents ânes dont soixante et un pour le tribut à lEternel   et seize mille personnes dont trentedeux pour le tribut à lEternel. Moïse donna au sacricateur Eléazar le tribut réservé comme orande à lEternel selon ce que lEternel lui avait ordonné. La moitié qui revenait aux enfants dIsraël séparée par Moïse de celle des hommes de larmée  et formant la part de lassemblée fut de trois cent trentesept mille cinq cents brebis  trentesix mille boeufs  trente mille cinq cents ânes  et seize mille personnes. Sur cette moitié    LES NOMBRES    qui revenait aux enfants dIsraël Moïse prit un sur cinquante tant des personnes que des animaux  et il le donna aux Lévites qui ont la garde du tabernacle de lEternel selon ce que lEternel lui avait ordonné.  Les commandants des milliers de larmée les chefs de milliers et les chefs de centaines sapprochèrent de Moïse  et lui dirent  Tes serviteurs ont fait le compte des soldats qui étaient sous nos ordres et il ne manque pas un homme dentre nous. Nous apportons comme orande à lEternel chacun les objets dor que nous avons trouvés chaînettes bracelets anneaux pendants doreilles et colliers an de faire pour nos personnes lexpiation devant lEternel. Moïse et le sacricateur Eléazar reçurent deux tous ces objets travaillés en or. Tout lor que les chefs de milliers et les chefs de centaines présentèrent à lEternel en orande par élévation pesait seize mille sept cent cinquante sicles. Les hommes de larmée gardèrent chacun le butin quils avaient fait. Moïse et le sacricateur Eléazar prirent lor des chefs de milliers et des chefs de centaines et lapportèrent à la tente dassignation comme souvenir pour les enfants dIsraël devant lEternel.     Les ls de Ruben et les ls de Gad avaient une quantité considérable de troupeaux et ils virent que le pays de Jaezer et le pays de Galaad étaient un lieu propre pour des troupeaux. 
Alors les ls de Gad et les ls de Ruben vinrent auprès de Moïse du sacricateur Eléazar et des princes de lassemblée et ils leur dirent   Atharoth Dibon Jaezer Nimra Hesbon Elealé Sebam Nebo et Beon  ce pays que lEternel a frappé devant lassemblée dIsraël est un lieu propre pour des troupeaux et tes serviteurs ont des troupeaux. 
Ils ajoutèrent  Si nous avons trouvé grâce à tes yeux que la possession de ce pays soit accordée à tes serviteurs et ne nous fais point passer le Jourdain.  
Moïse répondit aux ls de Gad et aux ls de Ruben  Vos frères irontils à la guerre et vous resterezvous ici   Pourquoi voulezvous décourager les enfants dIsraël de passer dans le pays que lEternel leur donne   Ainsi rent vos pères quand je les envoyai de KadèsBarnéa pour examiner le pays. 
Ils montèrent jusquà la vallée dEschcol et après avoir examiné le pays ils découragèrent les enfants dIsraël daller dans le pays que lEternel leur donnait. La colère de lEternel senamma ce jourlà    LES NOMBRES    et il jura en disant   Ces hommes qui sont montés dEgypte depuis lâge de vingt ans et audessus ne verront point le pays que jai juré de donner à Abraham à Isaac et à Jacob car ils nont pas suivi pleinement ma voie  excepté Caleb ls de Jephunné le Kenizien et Josué ls de Nun qui ont pleinement suivi la voie de lEternel. La colère de lEternel senamma contre Israël et il les t errer dans le désert pendant quarante années jusquà lanéantissement de toute la génération qui avait fait le mal aux yeux de lEternel. Et voici vous prenez la place de vos pères comme des rejetons dhommes pécheurs pour rendre la colère de lEternel encore plus ardente contre Israël. Car si vous vous détournez de lui il continuera de laisser Israël au désert et vous causerez la perte de tout ce peuple.  Ils sapprochèrent de Moïse et ils dirent  Nous construirons ici des parcs pour nos troupeaux et des villes pour nos petits enfants   puis nous nous équiperons en hâte pour marcher devant les enfants dIsraël jusquà ce que nous les ayons introduits dans le lieu qui leur est destiné  et nos petits enfants demeureront dans les villes fortes à cause des habitants du pays. Nous ne retournerons point dans nos maisons avant que les enfants dIsraël aient pris possession chacun de son héritage   et nous ne posséderons rien avec eux de lautre côté du Jourdain ni plus loin puisque nous aurons notre héritage de ce côtéci du Jourdain à lorient.  Moïse leur dit  Si vous faites cela si vous vous armez pour combattre devant lEternel  si tous ceux de vous qui sarmeront passent le Jourdain devant lEternel jusquà ce quil ait chassé ses ennemis loin de sa face  et si vous revenez seulement après que le pays aura été soumis devant lEternel vous serez alors sans reproche visàvis de lEternel et visàvis dIsraël et cette contréeci sera votre propriété devant lEternel.  Mais si vous ne faites pas ainsi vous péchez contre lEternel  sachez que votre péché vous atteindra. Construisez des villes pour vos petits enfants et des parcs pour vos troupeaux et faites ce que votre bouche a déclaré.  Les ls de Gad et les ls de Ruben dirent à Moïse  Tes serviteurs feront ce que mon seigneur ordonne. Nos petits enfants nos femmes nos troupeaux et tout notre bétail resteront dans les villes de Galaad   et tes serviteurs tous armés pour la guerre iront combattre devant lEternel    LES NOMBRES    comme dit mon seigneur.  Moïse donna des ordres à leur sujet au sacricateur Eléazar à Josué ls de Nun et aux chefs de famille dans les tribus des enfants dIsraël. Il leur dit  Si les ls de Gad et les ls de Ruben passent avec vous le Jourdain tous armés pour combattre devant lEternel et que le pays soit soumis devant vous vous leur donnerez en propriété la contrée de Galaad.  Mais sils ne marchent point en armes avec vous quils sétablissent au milieu de vous dans le pays de Canaan. Les ls de Gad et les ls de Ruben répondirent  Nous ferons ce que lEternel a dit à tes serviteurs. Nous passerons en armes devant lEternel au pays de Canaan  mais que nous possédions notre héritage de ce côtéci du Jourdain.  Moïse donna aux ls de Gad et aux ls de Ruben et à la moitié de la tribu de Manassé ls de Joseph le royaume de Sihon roi des Amoréens et le royaume dOg roi de Basan le pays avec ses villes avec les territoires des villes du pays tout alentour. Les ls de Gad bâtirent Dibon Atharoth Aroër  AthrothSchophan Jaezer Jogbeha  BethNimra et BethHaran villes fortes et ils rent des parcs pour les troupeaux. Les ls de Ruben bâtirent Hesbon Elealé et Kirjathaïm  Nebo et BaalMeon dont les noms furent changés et Sibma et ils donnèrent des noms aux villes quils bâtirent. Les ls de Makir ls de Manassé marchèrent contre Galaad et sen emparèrent  ils chassèrent les Amoréens qui y étaient. Moïse donna Galaad à Makir ls de Manassé qui sy établit. Jaïr ls de Manassé se mit en marche prit les bourgs et les appela bourgs de Jaïr.  Nobach se mit en marche prit Kenath avec les villes de son ressort et lappela Nobach daprès son nom.    Voici les stations des enfants dIsraël qui sortirent du pays dEgypte selon leurs corps darmée sous la conduite de Moïse et dAaron. 
Moïse écrivit leurs marches de station en station daprès lordre de lEternel.
Et voici leurs stations selon leurs marches. 
Ils partirent de Ramsès le premier mois le quinzième jour du premier mois.
Le lendemain de la Pâque les enfants dIsraël sortirent la main levée à la vue de tous les Egyptiens.  
Et les Egyptiens enterraient ceux que lEternel avait frappés parmi eux tous les premiersnés  lEternel exerçait aussi des jugements contre leurs    LES NOMBRES    dieux.  
Les enfants dIsraël partirent de Ramsès et campèrent à Succoth. 
Ils partirent de Succoth et campèrent à Etham qui est à lextrémité du désert. 
Ils partirent dEtham se détournèrent vers PiHahiroth visàvis de BaalTsephon et campèrent devant Migdol. 
Ils partirent de devant PiHahiroth et passèrent au milieu de la mer dans la direction du désert  ils rent trois journées de marche dans le désert dEtham et campèrent à Mara. 
Ils partirent de Mara et arrivèrent à Elim  il y avait à Elim douze sources deau et soixantedix palmiers  ce fut là quils campèrent. Ils partirent dElim et campèrent près de la mer Rouge. Ils partirent de la mer Rouge et campèrent dans le désert de Sin. Ils partirent du désert de Sin et campèrent à Dophka. Ils partirent de Dophka et campèrent à Alusch. Ils partirent dAlusch et campèrent à Rephidim où le peuple ne trouva point deau à boire. Ils partirent de Rephidim et campèrent dans le désert de Sinaï. Ils partirent du désert du Sinaï et campèrent à KibrothHattaava.  Ils partirent de KibrothHattaava et campèrent à Hatséroth. Ils partirent de Hatséroth et campèrent à Rithma. Ils partirent de Rithma et campèrent à RimmonPérets. Ils partirent de RimmonPérets et campèrent à Libna. Ils partirent de Libna et campèrent à Rissa. Ils partirent de Rissa et campèrent à Kehélatha. Ils partirent de Kehélatha et campèrent à la montagne de Schapher. Ils partirent de la montagne de Schapher et campèrent à Harada. Ils partirent de Harada et campèrent à Makhéloth. Ils partirent de Makhéloth et campèrent à Tahath.  Ils partirent de Tahath et campèrent à Tarach. Ils partirent de Tarach et campèrent à Mithka. Ils partirent de Mithka et campèrent à Haschmona. Ils partirent de Haschmona et campèrent à Moséroth. Ils partirent de Moséroth et campèrent à BenéJaakan. Ils partirent de BenéJaakan et campèrent à HorGuidgad. Ils partirent de HorGuidgad et campèrent à Jothbatha. Ils partirent de Jothbatha et campèrent à Abrona. Ils partirent dAbrona et campèrent à EtsjonGuéber.  Ils partirent dEtsjonGuéber et campèrent dans le désert de Tsin  cest Kadès. Ils partirent de Kadès et campèrent à la montagne de Hor à lextrémité du pays dEdom.    LES NOMBRES     Le sacricateur Aaron monta sur la montagne de Hor suivant lordre de lEternel  et il y mourut la quarantième année après la sortie des enfants dIsraël du pays dEgypte le cinquième mois le premier jour du mois. Aaron était âgé de cent vingttrois ans lorsquil mourut sur la montagne de Hor.  Le roi dArad Cananéen qui habitait le midi du pays de Canaan apprit larrivée des enfants dIsraël.  Ils partirent de la montagne de Hor et campèrent à Tsalmona. Ils partirent de Tsalmona et campèrent à Punon. Ils partirent de Punon et campèrent à Oboth. Ils partirent dOboth et campèrent à IjjéAbarim sur la frontière de Moab. Ils partirent dIjjéAbarim et campèrent à DibonGad. Ils partirent de DibonGad et campèrent à AlmonDiblathaïm. Ils partirent dAlmonDiblathaïm et campèrent aux montagnes dAbarim devant Nebo. Ils partirent des montagnes dAbarim et campèrent dans les plaines de Moab près du Jourdain visàvis de Jéricho. Ils campèrent près du Jourdain depuis BethJeschimoth jusquà AbelSittim dans les plaines de Moab.  LEternel parla à Moïse dans les plaines de Moab près du Jourdain visàvis de Jéricho.
Il dit   Parle aux enfants dIsraël et disleur  Lorsque vous aurez passé le Jourdain et que vous serez entrés dans le pays de Canaan  vous chasserez devant vous tous les habitants du pays vous détruirez toutes leurs idoles de pierre vous détruirez toutes leurs images de fonte et vous détruirez tous leurs hauts lieux. Vous prendrez possession du pays et vous vous y établirez  car je vous ai donné le pays pour quil soit votre propriété. Vous partagerez le pays par le sort selon vos familles.
A ceux qui sont en plus grand nombre vous donnerez une portion plus grande et à ceux qui sont en plus petit nombre vous donnerez une portion plus petite.
Chacun possédera ce qui lui sera échu par le sort  vous le recevrez en propriété selon les tribus de vos pères. Mais si vous ne chassez pas devant vous les habitants du pays ceux dentre eux que vous laisserez seront comme des épines dans vos yeux et des aiguillons dans vos côtés ils seront vos ennemis dans le pays où vous allez vous établir. Et il arrivera que je vous traiterai comme javais résolu de les traiter.    LES NOMBRES      LEternel parla à Moïse et dit   Donne cet ordre aux enfants dIs  raël et disleur  Quand vous serez entrés dans le pays de Canaan ce pays deviendra votre héritage le pays de Canaan dont voici les limites. 
Le côté du midi commencera au désert de Tsin près dEdom.
Ainsi votre limite méridionale partira de lextrémité de la mer Salée vers lorient   elle tournera au sud de la montée dAkrabbim passera par Tsin et sétendra jusquau midi de KadèsBarnéa  elle continuera par HatsarAddar et passera vers Atsmon   depuis Atsmon elle tournera jusquau torrent dEgypte pour aboutir à la mer.  
Votre limite occidentale sera la grande mer  ce sera votre limite à loccident.  
Voici quelle sera votre limite septentrionale  à partir de la grande mer vous la tracerez jusquà la montagne de Hor   depuis la montagne de Hor vous la ferez passer par Hamath et arriver à Tsedad   elle continuera par Ziphron pour aboutir à HatsarEnan  ce sera votre limite au septentrion.  Vous tracerez votre limite orientale de HatsarEnan à Schepham   elle descendra de Schepham vers Ribla à lorient dAïn  elle descendra et sétendra le long de la mer de Kinnéreth à lorient   elle descendra encore vers le Jourdain pour aboutir à la mer Salée.
Tel sera votre pays avec ses limites tout autour.  Moïse transmit cet ordre aux enfants dIsraël et dit  Cest là le pays que vous partagerez par le sort et que lEternel a résolu de donner aux neuf tribus et à la demitribu. Car la tribu des ls de Ruben et la tribu des ls de Gad ont pris leur héritage selon les maisons de leurs pères  la demitribu de Manassé a aussi pris son héritage. Ces deux tribus et la demitribu ont pris leur héritage en deçà du Jourdain visàvis de Jéricho du côté de lorient.  LEternel parla à Moïse et dit   Voici les noms des hommes qui partageront entre vous le pays  le sacricateur Eléazar et Josué ls de Nun. Vous prendrez encore un prince de chaque tribu pour faire le partage du pays. Voici les noms de ces hommes.
Pour la tribu de Juda  Caleb ls de Jephunné   pour la tribu des ls de Siméon  Samuel ls dAmmihud   pour la tribu de Benjamin  Elidad ls de Kislon   pour la    LES NOMBRES    tribu des ls de Dan  le prince Buki ls de Jogli   pour les ls de Joseph pour la tribu des ls de Manassé  le prince Hanniel ls dEphod    et pour la tribu des ls dEphraïm  le prince Kemuel ls de Schiphtan   pour la tribu des ls de Zabulon  le prince Elitsaphan ls de Parnac   pour la tribu des ls dIssacar  le prince Paltiel ls dAzzan   pour la tribu des ls dAser  le prince Ahihud ls de Schelomi   pour la tribu des ls de Nephthali  le prince Pedahel ls dAmmihud. Tels sont ceux à qui lEternel ordonna de partager le pays de Canaan entre les enfants dIsraël.    LEternel parla à Moïse dans les plaines de Moab près du Jourdain  visàvis de Jéricho.
Il dit   Ordonne aux enfants dIsraël daccorder aux Lévites sur lhéritage quils posséderont des villes où ils puissent habiter. 
Vous donnerez aussi aux Lévites une banlieue autour de ces villes. 
Ils auront les villes pour y habiter  et les banlieues seront pour leur bétail pour leurs biens et pour tous leurs animaux.  
Les banlieues des villes que vous donnerez aux Lévites auront à partir du mur de la ville et au dehors mille coudées tout autour. 
Vous mesurerez en dehors de la ville deux mille coudées pour le côté oriental deux mille coudées pour le côté méridional deux mille coudées pour le côté occidental et deux mille coudées pour le côté septentrional.
La ville sera au milieu.
Telles seront les banlieues de leurs villes.  
Parmi les villes que vous donnerez aux Lévites il y aura six villes de refuge où pourra senfuir le meurtrier et quarantedeux autres villes.  
Total des villes que vous donnerez aux Lévites  quarantehuit villes avec leurs banlieues. 
Les villes que vous donnerez sur les propriétés des enfants dIsraël seront livrées en plus grand nombre par ceux qui en ont le plus et en plus petit nombre par ceux qui en ont moins  chacun donnera de ses villes aux Lévites à proportion de lhéritage quil possédera.  
LEternel parla à Moïse et dit   Parle aux enfants dIsraël et disleur  Lorsque vous aurez passé le Jourdain et que vous serez entrés dans le pays de Canaan  vous vous établirez des villes qui soient pour vous des villes de refuge où pourra senfuir le meurtrier qui aura tué quelquun involontairement. Ces villes vous serviront de refuge contre le vengeur du sang an que le meurtrier ne soit point mis à mort avant davoir com    LES NOMBRES    paru devant lassemblée pour être jugé. Des villes que vous donnerez six seront pour vous des villes de refuge. Vous donnerez trois villes au delà du Jourdain et vous donnerez trois villes dans le pays de Canaan  ce seront des villes de refuge. Ces six villes serviront de refuge aux enfants dIsraël à létranger et à celui qui demeure au milieu de vous  là pourra senfuir tout homme qui aura tué quelquun involontairement.  Si un homme frappe son prochain avec un instrument de fer et que la mort en soit la suite cest un meurtrier  le meurtrier sera puni de mort. Sil le frappe tenant à la main une pierre qui puisse causer la mort et que la mort en soit la suite cest un meurtrier  le meurtrier sera puni de mort. Sil le frappe tenant à la main un instrument de bois qui puisse causer la mort et que la mort en soit la suite cest un meurtrier  le meurtrier sera puni de mort. Le vengeur du sang fera mourir le meurtrier  quand il le rencontrera il le tuera. Si un homme pousse son prochain par un mouvement de haine ou sil jette quelque chose sur lui avec préméditation et que la mort en soit la suite  ou sil le frappe de sa main par inimitié et que la mort en soit la suite celui qui a frappé sera puni de mort cest un meurtrier  le vengeur du sang tuera le meurtrier quand il le rencontrera.  Mais si un homme pousse son prochain subitement et non par inimitié ou sil jette quelque chose sur lui sans préméditation  ou sil fait tomber sur lui par mégarde une pierre qui puisse causer la mort et que la mort en soit la suite sans quil ait de la haine contre lui et quil lui cherche du mal  voici les lois daprès lesquelles lassemblée jugera entre celui qui a frappé et le vengeur du sang. Lassemblée délivrera le meurtrier de la main du vengeur du sang et le fera retourner dans la ville de refuge où il sétait enfui.
Il y demeurera jusquà la mort du souverain sacricateur quon a oint de lhuile sainte. Si le meurtrier sort du territoire de la ville de refuge où il sest enfui  et si le vengeur du sang le rencontre hors du territoire de la ville de refuge et quil tue le meurtrier il ne sera point coupable de meurtre. Car le meurtrier doit demeurer dans sa ville de refuge jusquà la mort du souverain sacricateur  et après la mort du souverain sacricateur il pourra retourner dans sa propriété.  Voici des ordonnances de droit pour vous et pour vos descendants dans tous les lieux où vous habiterez.    LES NOMBRES     Si un homme tue quelquun on ôtera la vie au meurtrier sur la déposition de témoins.
Un seul témoin ne sura pas pour faire condamner une personne à mort. Vous naccepterez point de rançon pour la vie dun meurtrier qui mérite la mort car il sera puni de mort. Vous naccepterez point de rançon qui lui permette de senfuir dans sa ville de refuge et de retourner habiter dans le pays après la mort du sacricateur.  Vous ne souillerez point le pays où vous serez car le sang souille le pays  et il ne sera fait pour le pays aucune expiation du sang qui y sera répandu que par le sang de celui qui laura répandu. Vous ne souillerez point le pays où vous allez demeurer et au milieu duquel jhabiterai  car je suis lEternel qui habite au milieu des enfants dIsraël.    Les chefs de la famille de Galaad ls de Makir ls de Manassé  dentre les familles des ls de Joseph sapprochèrent et parlèrent devant Moïse et devant les princes chefs de famille des enfants dIsraël. 
Ils dirent  LEternel a ordonné à mon seigneur de donner le pays en héritage par le sort aux enfants dIsraël.
Mon seigneur a aussi reçu de lEternel lordre de donner lhéritage de Tselophchad notre frère à ses lles.  
Si elles se marient à lun des ls dune autre tribu des enfants dIsraël leur héritage sera retranché de lhéritage de nos pères et ajouté à celui de la tribu à laquelle elles appartiendront  ainsi sera diminué lhéritage qui nous est échu par le sort. 
Et quand viendra le jubilé pour les enfants dIsraël leur héritage sera ajouté à celui de la tribu à laquelle elles appartiendront et il sera retranché de celui de la tribu de nos pères.  
Moïse transmit aux enfants dIsraël les ordres de lEternel.
Il dit  La tribu des ls de Joseph a raison. 
Voici ce que lEternel ordonne au sujet des lles de Tselophchad  elles se marieront à qui elles voudront pourvu quelles se marient dans une famille de la tribu de leurs pères. 
Aucun héritage parmi les enfants dIsraël ne passera dune tribu à une autre tribu mais les enfants dIsraël sattacheront chacun à lhéritage de la tribu de ses pères. 
Et toute lle possédant un héritage dans les tribus des enfants dIsraël se mariera à quelquun dune famille de la tribu de son père an que les enfants dIsraël possèdent chacun lhéritage de leurs pères. 
Aucun héritage ne passera dune tribu à une autre tribu mais les    LES NOMBRES    tribus des enfants dIsraël sattacheront chacune à son héritage.  Les lles de Tselophchad se conformèrent à lordre que lEternel avait donné à Moïse. Machla Thirtsa Hogla Milca et Noa lles de Tselophchad se marièrent aux ls de leurs oncles   elles se marièrent dans les familles des ls de Manassé ls de Joseph et leur héritage resta dans la tribu de la famille de leur père.  Tels sont les commandements et les lois que lEternel donna par Moïse aux enfants dIsraël dans les plaines de Moab près du Jourdain visàvis de Jéricho.    LE DEUTRONOME    Voici les paroles que Moïse adressa à tout Israël de lautre côté du  Jourdain dans le désert dans la plaine visàvis de Suph entre Paran Tophel Laban Hatséroth et DiZahab. 
Il y a onze journées depuis Horeb par le chemin de la montagne de Séir jusquà KadèsBarnéa. 
Dans la quarantième année au onzième mois le premier du mois Moïse parla aux enfants dIsraël selon tout ce que lEternel lui avait ordonné de leur dire. 
Cétait après quil eut battu Sihon roi des Amoréens qui habitait à Hesbon et Og roi de Basan qui habitait à Aschtaroth et à Edréi. 
De lautre côté du Jourdain dans le pays de Moab Moïse commença à expliquer cette loi et dit   LEternel notre Dieu nous a parlé à Horeb en disant  Vous avez assez demeuré dans cette montagne. 
Tournezvous et partez  allez à la montagne des Amoréens et dans tout le voisinage dans la plaine sur la montagne dans la vallée dans le midi sur la côte de la mer au pays des Cananéens et au Liban jusquau grand euve au euve dEuphrate.  
Voyez jai mis le pays devant vous  allez et prenez possession du pays que lEternel a juré à vos pères Abraham Isaac et Jacob de donner à eux    LE DEUTRONOME    et à leur postérité après eux.  
Dans ce tempslà je vous dis  Je ne puis pas à moi seul vous porter.  LEternel votre Dieu vous a multipliés et vous êtes aujourdhui aussi nombreux que les étoiles du ciel. Que lEternel le Dieu de vos pères vous augmente mille fois autant et quil vous bénisse comme il vous la promis   Comment porteraisje à moi seul votre charge votre fardeau et vos contestations   Prenez dans vos tribus des hommes sages intelligents et connus et je les mettrai à votre tête. Vous me répondîtes en disant  Ce que tu proposes de faire est une bonne chose. Je pris alors les chefs de vos tribus des hommes sages et connus et je les mis à votre tête comme chefs de mille chefs de cent chefs de cinquante et chefs de dix et comme ayant autorité dans vos tribus.  Je donnai dans le même temps cet ordre à vos juges  Ecoutez vos frères et jugez selon la justice les diérends de chacun avec son frère ou avec létranger. Vous naurez point égard à lapparence des personnes dans vos jugements  vous écouterez le petit comme le grand  vous ne craindrez aucun homme car cest Dieu qui rend la justice.
Et lorsque vous trouverez une cause trop dicile vous la porterez devant moi pour que je lentende. Cest ainsi que je vous prescrivis dans ce tempslà tout ce que vous aviez à faire.  Nous partîmes dHoreb et nous parcourûmes en entier ce grand et areux désert que vous avez vu  nous prîmes le chemin de la montagne des Amoréens comme lEternel notre Dieu nous lavait ordonné et nous arrivâmes à KadèsBarnéa. Je vous dis  Vous êtes arrivés à la montagne des Amoréens que lEternel notre Dieu nous donne. Vois lEternel ton Dieu met le pays devant toi  monte prendsen possession comme te la dit lEternel le Dieu de tes pères  ne crains point et ne teraie point.  Vous vous approchâtes tous de moi et vous dîtes  Envoyons des hommes devant nous pour explorer le pays et pour nous faire un rapport sur le chemin par lequel nous y monterons et sur les villes où nous arriverons. Cet avis me parut bon  et je pris douze hommes parmi vous un homme par tribu. Ils partirent traversèrent la montagne et arrivèrent jusquà la vallée dEschcol quils explorèrent. Ils prirent dans leurs mains des fruits du pays et nous les présentèrent  ils nous rent un rapport et dirent  Cest un bon pays que lEternel notre Dieu nous    LE DEUTRONOME    donne.  Mais vous ne voulûtes point y monter et vous fûtes rebelles à lordre de lEternel votre Dieu. Vous murmurâtes dans vos tentes et vous dîtes  Cest parce que lEternel nous hait quil nous a fait sortir du pays dEgypte an de nous livrer entre les mains des Amoréens et de nous détruire. Où monterionsnous  Nos frères nous ont fait perdre courage en disant  Cest un peuple plus grand et de plus haute taille que nous  ce sont des villes grandes et fortiées jusquau ciel  nous y avons même vu des enfants dAnak. Je vous dis  Ne vous épouvantez pas et nayez pas peur deux. LEternel votre Dieu qui marche devant vous combattra luimême pour vous selon tout ce quil a fait pour vous sous vos yeux en Egypte  puis au désert où tu as vu que lEternel ton Dieu ta porté comme un homme porte son ls pendant toute la route que vous avez faite jusquà votre arrivée en ce lieu. Malgré cela vous neûtes point conance en lEternel votre Dieu  qui allait devant vous sur la route pour vous chercher un lieu de campement la nuit dans un feu an de vous montrer le chemin où vous deviez marcher et le jour dans une nuée.  LEternel entendit le bruit de vos paroles.
Il sirrita et jura en disant   Aucun des hommes de cette génération méchante ne verra le bon pays que jai juré de donner à vos pères  excepté Caleb ls de Jephunné  il le verra lui et je donnerai à lui et à ses enfants le pays sur lequel il a marché parce quil a pleinement suivi la voie de lEternel. LEternel sirrita aussi contre moi à cause de vous et il dit  Toi non plus tu ny entreras point. Josué ls de Nun ton serviteur y entrera  fortiele car cest lui qui mettra Israël en possession de ce pays. Et vos petits enfants dont vous avez dit  Ils deviendront une proie  et vos ls qui ne connaissent aujourdhui ni le bien ni le mal ce sont eux qui y entreront cest à eux que je le donnerai et ce sont eux qui le posséderont. Mais vous tournezvous et partez pour le désert dans la direction de la mer Rouge.  Vous répondîtes en me disant  Nous avons péché contre lEternel  nous monterons et nous combattrons comme lEternel notre Dieu nous la ordonné.
Et vous ceignîtes chacun vos armes et vous fîtes le projet téméraire de monter à la montagne. LEternel me dit  Disleur  Ne    LE DEUTRONOME    montez pas et ne combattez pas car je ne suis pas au milieu de vous  ne vous faites pas battre par vos ennemis. Je vous parlai mais vous nécoutâtes point  vous fûtes rebelles à lordre de lEternel et vous montâtes audacieusement à la montagne. Alors les Amoréens qui habitent cette montagne sortirent à votre rencontre et vous poursuivirent comme font les abeilles  ils vous battirent en Séir jusquà Horma. A votre retour vous pleurâtes devant lEternel  mais lEternel nécouta point votre voix et ne vous prêta point loreille. Vous restâtes à Kadès où le temps que vous y avez passé fut de longue durée.     Nous nous tournâmes et nous partîmes pour le désert par le chemin de la mer Rouge comme lEternel me lavait ordonné  nous suivîmes longtemps les contours de la montagne de Séir. 
LEternel me dit   Vous avez assez suivi les contours de cette montagne.
Tournezvous vers le nord. 
Donne cet ordre au peuple  Vous allez passer à la frontière de vos frères les enfants dEsaü qui habitent en Séir.
Ils vous craindront  mais soyez bien sur vos gardes. 
Ne les attaquez pas  car je ne vous donnerai dans leur pays pas même de quoi poser la plante du pied  jai donné la montagne de Séir en propriété à Esaü. 
Vous achèterez deux à prix dargent la nourriture que vous mangerez et vous achèterez deux à prix dargent même leau que vous boirez. 
Car lEternel ton Dieu ta béni dans tout le travail de tes mains il a connu ta marche dans ce grand désert.
Voilà quarante années que lEternel ton Dieu est avec toi  tu nas manqué de rien.  
Nous passâmes à distance de nos frères les enfants dEsaü qui habitent en Séir et à distance du chemin de la plaine dElath et dEtsjonGuéber puis nous nous tournâmes et nous prîmes la direction du désert de Moab. 
LEternel me dit  Nattaque pas Moab et ne tengage pas dans un combat avec lui  car je ne te donnerai rien à posséder dans son pays  cest aux enfants de Lot que jai donné Ar en propriété. Les Emim y habitaient auparavant  cétait un peuple grand nombreux et de haute taille comme les Anakim. Ils passaient aussi pour être des Rephaïm de même que les Anakim  mais les Moabites les appelaient Emim. Séir était habité autrefois par les Horiens  les enfants dEsaü les chassèrent    LE DEUTRONOME    les détruisirent devant eux et sétablirent à leur place comme la fait Israël dans le pays quil possède et que lEternel lui a donné. Maintenant levezvous et passez le torrent de Zéred.
Nous passâmes le torrent de Zéred. Le temps que durèrent nos marches de KadèsBarnéa au passage du torrent de Zéred fut de trentehuit ans jusquà ce que toute la génération des hommes de guerre eût disparu du milieu du camp comme lEternel le leur avait juré. La main de lEternel fut aussi sur eux pour les détruire du milieu du camp jusquà ce quils eussent disparu.  Lorsque tous les hommes de guerre eurent disparu par la mort du milieu du peuple  lEternel me parla et dit   Tu passeras aujourdhui la frontière de Moab à Ar  et tu approcheras des enfants dAmmon.
Ne les attaque pas et ne tengage pas dans un combat avec eux  car je ne te donnerai rien à posséder dans le pays des enfants dAmmon  cest aux enfants de Lot que je lai donné en propriété. Ce pays passait aussi pour un pays de Rephaïm  des Rephaïm y habitaient auparavant et les Ammonites les appelaient Zamzummim   cétait un peuple grand nombreux et de haute taille comme les Anakim.
L
Eternel les détruisit devant les Ammonites qui les chassèrent et sétablirent à leur place. Cest ainsi que t lEternel pour les enfants dEsaü qui habitent en Séir quand il détruisit les Horiens devant eux  ils les chassèrent et sétablirent à leur place jusquà ce jour. Les Avviens qui habitaient dans des villages jusquà Gaza furent détruits par les Caphtorim sortis de Caphtor qui sétablirent à leur place.  Levezvous partez et passez le torrent de lArnon.
Vois je livre entre tes mains Sihon roi de Hesbon lAmoréen et son pays.
Commence la conquête faislui la guerre   Je vais répandre dès aujourdhui la frayeur et la crainte de toi sur tous les peuples qui sont sous le ciel  et au bruit de ta renommée ils trembleront et seront saisis dangoisse à cause de toi.  Jenvoyai du désert de Kedémoth des messagers à Sihon roi de Hesbon avec des paroles de paix.
Je lui s dire   Laissemoi passer par ton pays  je suivrai la grande route sans mécarter ni à droite ni à gauche.  Tu me vendras à prix dargent la nourriture que je mangerai et tu me donneras à prix dargent leau que je boirai  je ne ferai que passer avec mes pieds. Cest ce que mont accordé les enfants dEsaü qui habitent en    LE DEUTRONOME    Séir et les Moabites qui demeurent à Ar.
Accordele aussi jusquà ce que je passe le Jourdain pour entrer au pays que lEternel notre Dieu nous donne. Mais Sihon roi de Hesbon ne voulut point nous laisser passer chez lui  car lEternel ton Dieu rendit son esprit inexible et endurcit son coeur an de le livrer entre tes mains comme tu le vois aujourdhui.  LEternel me dit  Vois je te livre dès maintenant Sihon et son pays.  Sihon sortit à notre rencontre avec tout son peuple pour nous combattre à Jahats. LEternel notre Dieu nous le livra et nous le battîmes lui et ses ls et tout son peuple. Nous prîmes alors toutes ses villes et nous les dévouâmes par interdit hommes femmes et petits enfants sans en laisser échapper un seul. Seulement nous pillâmes pour nous le bétail et le butin des villes que nous avions prises. Depuis Aroër sur les bords du torrent de lArnon et la ville qui est dans la vallée jusquà Galaad il ny eut pas de ville trop forte pour nous  lEternel notre Dieu nous livra tout. Mais tu napprochas point du pays des enfants dAmmon de tous les bords du torrent de Jabbok des villes de la montagne de tous les lieux que lEternel notre Dieu tavait défendu dattaquer.    Nous nous tournâmes et nous montâmes par le chemin de Basan.  Og roi de Basan sortit à notre rencontre avec tout son peuple pour nous combattre à Edréi. 
LEternel me dit  Ne le crains point  car je le livre entre tes mains lui et tout son peuple et son pays  tu le traiteras comme tu as traité Sihon roi des Amoréens qui habitait à Hesbon. 
Et lEternel notre Dieu livra encore entre nos mains Og roi de Basan avec tout son peuple  nous le battîmes sans laisser échapper aucun de ses gens. 
Nous prîmes alors toutes ses villes et il ny en eut pas une qui ne tombât en notre pouvoir  soixante villes toute la contrée dArgob le royaume dOg en Basan. 
Toutes ces villes étaient fortiées avec de hautes murailles des portes et des barres  il y avait aussi des villes sans murailles en très grand nombre. 
Nous les dévouâmes par interdit comme nous lavions fait à Sihon roi de Hesbon  nous dévouâmes toutes les villes par interdit hommes femmes et petits enfants. 
Mais nous pillâmes pour nous tout le bétail et le butin des villes.    LE DEUTRONOME     Cest ainsi que dans ce tempslà nous conquîmes sur les deux rois des Amoréens le pays de lautre côté du Jourdain depuis le torrent de lArnon jusquà la montagne de lHermon  les Sidoniens donnent à lHermon le nom de Sirion et les Amoréens celui de Senir  toutes les villes de la plaine tout Galaad et tout Basan jusquà Salca et Edréi villes du royaume dOg en Basan. Og roi de Basan était resté seul de la race des Rephaïm. 
Voici son lit un lit de fer nestil pas à Rabbath ville des enfants dAmmon  Sa longueur est de neuf coudées et sa largeur de quatre coudées en coudées dhomme.  Nous prîmes alors possession de ce pays.
Je donnai aux Rubénites et aux Gadites le territoire à partir dAroër sur le torrent de lArnon et la moitié de la montagne de Galaad avec ses villes. Je donnai à la moitié de la tribu de Manassé le reste de Galaad et tout le royaume dOg en Basan  toute la contrée dArgob avec tout Basan cest ce quon appelait le pays des Rephaïm. Jaïr ls de Manassé prit toute la contrée dArgob jusquà la frontière des Gueschuriens et des Maacathiens et il donna son nom aux bourgs de Basan appelés encore aujourdhui bourgs de Jaïr. Je donnai Galaad à Makir. Aux Rubénites et aux Gadites je donnai une partie de Galaad jusquau torrent de lArnon dont le milieu sert de limite et jusquau torrent de Jabbok frontière des enfants dAmmon   je leur donnai encore la plaine limitée par le Jourdain depuis Kinnéreth jusquà la mer de la plaine la mer Salée au pied du Pisga vers lorient.  En ce tempslà je vous donnai cet ordre.
L
Eternel votre Dieu vous livre ce pays pour que vous le possédiez.
Vous tous soldats vous marcherez en armes devant les enfants dIsraël. Vos femmes seulement vos petits enfants et vos troupeauxje sais que vous avez de nombreux troupeauxresteront dans les villes que je vous ai données  jusquà ce que lEternel ait accordé du repos à vos frères comme à vous et quils possèdent eux aussi le pays que lEternel votre Dieu leur donne de lautre côté du Jourdain.
Et vous retournerez chacun dans lhéritage que je vous ai donné. En ce tempslà je donnai des ordres à Josué et je dis  Tes yeux ont vu tout ce que lEternel votre Dieu a fait à ces deux rois  ainsi fera lEternel à tous les royaumes contre lesquels tu vas marcher. Ne les craignez point  car lEternel votre Dieu combattra luimême pour vous.    LE DEUTRONOME     En ce tempslà jimplorai la miséricorde de lEternel en disant   Seigneur Eternel tu as commencé à montrer à ton serviteur ta grandeur et ta main puissante  car quel dieu y atil au ciel et sur la terre qui puisse imiter tes oeuvres et tes hauts faits   Laissemoi passer je te prie laissemoi voir ce bon pays de lautre côté du Jourdain ces belles montagnes et le Liban. Mais lEternel sirrita contre moi à cause de vous et il ne mécouta point.
L
Eternel me dit  Cest assez ne me parle plus de cette aaire. Monte au sommet du Pisga porte tes regards à loccident au nord au midi et à lorient et contemple de tes yeux  car tu ne passeras pas ce Jourdain. Donne des ordres à Josué fortiele et aermisle  car cest lui qui marchera devant ce peuple et qui le mettra en possession du pays que tu verras. Nous demeurâmes dans la vallée visàvis de BethPeor.    Maintenant Israël écoute les lois et les ordonnances que je vous  enseigne.
Mettezles en pratique an que vous viviez et que vous entriez en possession du pays que vous donne lEternel le Dieu de vos pères. 
Vous najouterez rien à ce que je vous prescris et vous nen retrancherez rien  mais vous observerez les commandements de lEternel votre Dieu tels que je vous les prescris. 
Vos yeux ont vu ce que lEternel a fait à loccasion de BaalPeor  lEternel ton Dieu a détruit du milieu de toi tous ceux qui étaient allés après BaalPeor. 
Et vous qui vous êtes attachés à lEternel votre Dieu vous êtes aujourdhui tous vivants.  
Voici je vous ai enseigné des lois et des ordonnances comme lEternel mon Dieu me la commandé an que vous les mettiez en pratique dans le pays dont vous allez prendre possession. 
Vous les observerez et vous les mettrez en pratique  car ce sera là votre sagesse et votre intelligence aux yeux des peuples qui entendront parler de toutes ces lois et qui diront  Cette grande nation est un peuple absolument sage et intelligent   Quelle est en eet la grande nation qui ait des dieux aussi proches que lEternel notre Dieu lest de nous toutes les fois que nous linvoquons   Et quelle est la grande nation qui ait des lois et des ordonnances justes comme toute cette loi que je vous présente aujourdhui   Seulement prends garde à toi et veille attentivement sur ton âme tous les jours de ta vie de peur que tu noublies les choses que tes yeux    LE DEUTRONOME    ont vues et quelles ne sortent de ton coeur  enseigneles à tes enfants et aux enfants de tes enfants. Souvienstoi du jour où tu te présentas devant lEternel ton Dieu à Horeb lorsque lEternel me dit  Assemble auprès de moi le peuple  Je veux leur faire entendre mes paroles an quils apprennent à me craindre tout le temps quils vivront sur la terre  et an quils les enseignent à leurs enfants. Vous vous approchâtes et vous vous tîntes au pied de la montagne.
La montagne était embrasée et les ammes sélevaient jusquau milieu du ciel.
Il y avait des ténèbres des nuées de lobscurité. Et lEternel vous parla du milieu du feu  vous entendîtes le son des paroles mais vous ne vîtes point de gure vous nentendîtes quune voix. Il publia son alliance quil vous ordonna dobserver les dix commandements  et il les écrivit sur deux tables de pierre.  En ce tempslà lEternel me commanda de vous enseigner des lois et des ordonnances an que vous les mettiez en pratique dans le pays dont vous allez prendre possession.  Puisque vous navez vu aucune gure le jour où lEternel vous parla du milieu du feu à Horeb veillez attentivement sur vos âmes  de peur que vous ne vous corrompiez et que vous ne vous fassiez une image taillée une représentation de quelque idole la gure dun homme ou dune femme  la gure dun animal qui soit sur la terre la gure dun oiseau qui vole dans les cieux  la gure dune bête qui rampe sur le sol la gure dun poisson qui vive dans les eaux audessous de la terre.  Veille sur ton âme de peur que levant tes yeux vers le ciel et voyant le soleil la lune et les étoiles toute larmée des cieux tu ne sois entraîné à te prosterner en leur présence et à leur rendre un culte  ce sont des choses que lEternel ton Dieu a données en partage à tous les peuples sous le ciel tout entier. Mais vous lEternel vous a pris et vous a fait sortir de la fournaise de fer de lEgypte an que vous fussiez un peuple qui lui appartînt en propre comme vous lêtes aujourdhui.  Et lEternel sirrita contre moi à cause de vous  et il jura que je ne passerais point le Jourdain et que je nentrerais point dans le bon pays que lEternel ton Dieu te donne en héritage. Je mourrai donc en ce paysci je ne passerai point le Jourdain  mais vous le passerez et vous posséderez ce bon pays. Veillez sur vous an de ne point mettre en oubli lalliance que lEternel votre Dieu a traitée avec vous et de ne point    LE DEUTRONOME    vous faire dimage taillée de représentation quelconque que lEternel ton Dieu tait défendue. Car lEternel ton Dieu est un feu dévorant un Dieu jaloux.  Lorsque tu auras des enfants et des enfants de tes enfants et que vous serez depuis longtemps dans le pays si vous vous corrompez si vous faites des images taillées des représentations de quoi que ce soit si vous faites ce qui est mal aux yeux de lEternel votre Dieu pour lirriter   jen prends aujourdhui à témoin contre vous le ciel et la terre vous disparaîtrez par une mort rapide du pays dont vous allez prendre possession au delà du Jourdain vous ny prolongerez pas vos jours car vous serez entièrement détruits. LEternel vous dispersera parmi les peuples et vous ne resterez quun petit nombre au milieu des nations où lEternel vous emmènera. Et là vous servirez des dieux ouvrage de mains dhomme du bois et de la pierre qui ne peuvent ni voir ni entendre ni manger ni sentir. Cest de là aussi que tu chercheras lEternel ton Dieu et que tu le trouveras si tu le cherches de tout ton coeur et de toute ton âme. Au sein de ta détresse toutes ces choses tarriveront.
Alors dans la suite des temps tu retourneras à lEternel ton Dieu et tu écouteras sa voix   car lEternel ton Dieu est un Dieu de miséricorde qui ne tabandonnera point et ne te détruira point  il noubliera pas lalliance de tes pères quil leur a jurée.  Interroge les temps anciens qui tont précédé depuis le jour où Dieu créa lhomme sur la terre et dune extrémité du ciel à lautre  y eutil jamais si grand événement et aton jamais ouï chose semblable   Futil jamais un peuple qui entendît la voix de Dieu parlant du milieu du feu comme tu las entendue et qui soit demeuré vivant   Futil jamais un dieu qui essayât de venir prendre à lui une nation du milieu dune nation par des épreuves des signes des miracles et des combats à main forte et à bras étendu et avec des prodiges de terreur comme la fait pour vous lEternel votre Dieu en Egypte et sous vos yeux   Tu as été rendu témoin de ces choses an que tu reconnusses que lEternel est Dieu quil ny en a point dautre. Du ciel il ta fait entendre sa voix pour tinstruire  et sur la terre il ta fait voir son grand feu et tu as entendu ses paroles du milieu du feu. Il a aimé tes pères et il a choisi leur postérité après eux  il ta fait luimême sortir dEgypte par sa grande puissance      LE DEUTRONOME    il a chassé devant toi des nations supérieures en nombre et en force pour te faire entrer dans leur pays pour ten donner la possession comme tu le vois aujourdhui. Sache donc en ce jour et retiens dans ton coeur que lEternel est Dieu en haut dans le ciel et en bas sur la terre et quil ny en a point dautre. Et observe ses lois et ses commandements que je te prescris aujourdhui an que tu sois heureux toi et tes enfants après toi et que tu prolonges désormais tes jours dans le pays que lEternel ton Dieu te donne.  Alors Moïse choisit trois villes de lautre côté du Jourdain à lorient  an quelles servissent de refuge au meurtrier qui aurait involontairement tué son prochain sans avoir été auparavant son ennemi et an quil pût sauver sa vie en senfuyant dans lune de ces villes. Cétaient  Betser dans le désert dans la plaine chez les Rubénites  Ramoth en Galaad chez les Gadites et Golan en Basan chez les Manassites.  Cest ici la loi que présenta Moïse aux enfants dIsraël. Voici les préceptes les lois et les ordonnances que Moïse prescrivit aux enfants dIsraël après leur sortie dEgypte. Cétait de lautre côté du Jourdain dans la vallée visàvis de BethPeor au pays de Sihon roi des Amoréens qui habitait à Hesbon et qui fut battu par Moïse et les enfants dIsraël après leur sortie dEgypte. Ils semparèrent de son pays et de celui dOg roi de Basan.
Ces deux rois des Amoréens étaient de lautre côté du Jourdain à lorient. Leur territoire sétendait depuis Aroër sur les bords du torrent de lArnon jusquà la montagne de Sion qui est lHermon  et il embrassait toute la plaine de lautre côté du Jourdain à lorient jusquà la mer de la plaine au pied du Pisga.    LES LIVRES HISTORIQUES    JOSU    Après la mort de Moïse serviteur de lEternel lEternel dit à Josué  ls de Nun serviteur de Moïse   Moïse mon serviteur est mort  maintenant lèvetoi passe ce Jourdain toi et tout ce peuple pour entrer dans le pays que je donne aux enfants dIsraël. 
Tout lieu que foulera la plante de votre pied je vous le donne comme je lai dit à Moïse. 
Vous aurez pour territoire depuis le désert et le Liban jusquau grand euve le euve de lEuphrate tout le pays des Héthiens et jusquà la grande mer vers le soleil couchant. 
Nul ne tiendra devant toi tant que tu vivras.
Je serai avec toi comme jai été avec Moïse  je ne te délaisserai point je ne tabandonnerai point. 
Fortietoi et prends courage car cest toi qui mettras ce peuple en possession du pays que jai juré à leurs pères de leur donner.  
Fortietoi seulement et aie bon courage en agissant dèlement selon toute la loi que Moïse mon serviteur ta prescrite  ne ten détourne ni à droite ni à gauche an de réussir dans tout ce que tu entreprendras. 
Que ce livre de la loi ne séloigne point de ta bouche  méditele jour et nuit pour agir dèlement selon tout ce qui y est écrit  car cest alors que tu auras du succès dans tes entreprises cest alors que tu réussiras. 
Ne    JOSU    taije pas donné cet ordre  Fortietoi et prends courage  Ne teraie point et ne tépouvante point car lEternel ton Dieu est avec toi dans tout ce que tu entreprendras.  Josué donna cet ordre aux ociers du peuple   Parcourez le camp et voici ce que vous commanderez au peuple  Préparezvous des provisions car dans trois jours vous passerez ce Jourdain pour aller conquérir le pays dont lEternel votre Dieu vous donne la possession.  Josué dit aux Rubénites aux Gadites et à la demitribu de Manassé   Rappelezvous ce que vous a prescrit Moïse serviteur de lEternel quand il a dit  LEternel votre Dieu vous a accordé du repos et vous a donné ce pays. Vos femmes vos petits enfants et vos troupeaux resteront dans le pays que vous a donné Moïse de ce côtéci du Jourdain  mais vous tous hommes vaillants vous passerez en armes devant vos frères et vous les aiderez  jusquà ce que lEternel ait accordé du repos à vos frères comme à vous et quils soient aussi en possession du pays que lEternel votre Dieu leur donne.
Puis vous reviendrez prendre possession du pays qui est votre propriété et que vous a donné Moïse serviteur de lEternel de ce côtéci du Jourdain vers le soleil levant.  Ils répondirent à Josué en disant  Nous ferons tout ce que tu nous as ordonné et nous irons partout où tu nous enverras. Nous tobéirons entièrement comme nous avons obéi à Moïse.
Veuille seulement lEternel ton Dieu être avec toi comme il a été avec Moïse   Tout homme qui sera rebelle à ton ordre et qui nobéira pas à tout ce que tu lui commanderas sera puni de mort.
Fortietoi seulement et prends courage     Josué ls de Nun t partir secrètement de Sittim deux espions en  leur disant  Allez examinez le pays et en particulier Jéricho.
Ils partirent et ils arrivèrent dans la maison dune prostituée qui se nommait Rahab et ils y couchèrent. 
On dit au roi de Jéricho  Voici des hommes dentre les enfants dIsraël sont arrivés ici cette nuit pour explorer le pays. 
Le roi de Jéricho envoya dire à Rahab  Fais sortir les hommes qui sont venus chez toi qui sont entrés dans ta maison  car cest pour explorer tout le pays quils sont venus. 
La femme prit les deux hommes et les cacha  et elle dit  Il est vrai que ces hommes sont arrivés chez moi mais    JOSU    je ne savais pas doù ils étaient   et comme la porte a dû se fermer de nuit ces hommes sont sortis  jignore où ils sont allés  hâtezvous de les poursuivre et vous les atteindrez. 
Elle les avait fait monter sur le toit et les avait cachés sous des tiges de lin quelle avait arrangées sur le toit. 
Ces gens les poursuivirent par le chemin qui mène au gué du Jourdain et lon ferma la porte après quils furent sortis.  
Avant que les espions se couchassent Rahab monta vers eux sur le toit  et leur dit  LEternel je le sais vous a donné ce pays la terreur que vous inspirez nous a saisis et tous les habitants du pays tremblent devant vous. Car nous avons appris comment à votre sortie dEgypte lEternel a mis à sec devant vous les eaux de la mer Rouge et comment vous avez traité les deux rois des Amoréens au delà du Jourdain Sihon et Og que vous avez dévoués par interdit. Nous lavons appris et nous avons perdu courage et tous nos esprits sont abattus à votre aspect  car cest lEternel votre Dieu qui est Dieu en haut dans les cieux et en bas sur la terre. Et maintenant je vous prie jurezmoi par lEternel que vous aurez pour la maison de mon père la même bonté que jai eue pour vous. 
Donnezmoi lassurance  que vous laisserez vivre mon père ma mère mes frères mes soeurs et tous ceux qui leur appartiennent et que vous nous sauverez de la mort. Ces hommes lui répondirent  Nous sommes prêts à mourir pour vous si vous ne divulguez pas ce qui nous concerne  et quand lEternel nous donnera le pays nous agirons envers toi avec bonté et délité.  Elle les t descendre avec une corde par la fenêtre car la maison quelle habitait était sur la muraille de la ville. Elle leur dit  Allez du côté de la montagne de peur que ceux qui vous poursuivent ne vous rencontrent  cachezvous là pendant trois jours jusquà ce quils soient de retour  après cela vous suivrez votre chemin. Ces hommes lui dirent  Voici de quelle manière nous serons quittes du serment que tu nous as fait faire. A notre entrée dans le pays attache ce cordon de l cramoisi à la fenêtre par laquelle tu nous fais descendre et recueille auprès de toi dans la maison ton père ta mère tes frères et toute la famille de ton père. Si quelquun deux sort de la porte de ta maison pour aller dehors son sang retombera sur sa tête et nous en serons innocents  mais si on met la main sur lun quelconque de ceux qui seront avec toi dans la maison son sang    JOSU    retombera sur notre tête. Et si tu divulgues ce qui nous concerne nous serons quittes du serment que tu nous as fait faire. Elle répondit  Quil en soit selon vos paroles.
Elle prit ainsi congé deux et ils sen allèrent.
Et elle attacha le cordon de cramoisi à la fenêtre.  Ils partirent et arrivèrent à la montagne où ils restèrent trois jours jusquà ce que ceux qui les poursuivaient fussent de retour.
Ceux qui les poursuivaient les cherchèrent par tout le chemin mais ils ne les trouvèrent pas. Les deux hommes sen retournèrent descendirent de la montagne et passèrent le Jourdain.
Ils vinrent auprès de Josué ls de Nun et lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé. Ils dirent à Josué  Certainement lEternel a livré tout le pays entre nos mains et même tous les habitants du pays tremblent devant nous.    Josué sétant levé de bon matin partit de Sittim avec tous les enfants  dIsraël.
Ils arrivèrent au Jourdain  et là ils passèrent la nuit avant de le traverser. 
Au bout de trois jours les ociers parcoururent le camp  et donnèrent cet ordre au peuple  Lorsque vous verrez larche de lalliance de lEternel votre Dieu portée par les sacricateurs les Lévites vous partirez du lieu où vous êtes et vous vous mettrez en marche après elle.  
Mais il y aura entre vous et elle une distance denviron deux mille coudées  nen approchez pas.
Elle vous montrera le chemin que vous devez suivre car vous navez point encore passé par ce chemin.  
Josué dit au peuple  Sanctiezvous car demain lEternel fera des prodiges au milieu de vous. 
Et Josué dit aux sacricateurs  Portez larche de lalliance et passez devant le peuple.
Ils portèrent larche de lalliance et ils marchèrent devant le peuple.  
LEternel dit à Josué  Aujourdhui je commencerai à télever aux yeux de tout Israël an quils sachent que je serai avec toi comme jai été avec Moïse. 
Tu donneras cet ordre aux sacricateurs qui portent larche de lalliance  Lorsque vous arriverez au bord des eaux du Jourdain vous vous arrêterez dans le Jourdain. 
Josué dit aux enfants dIsraël  Approchez et écoutez les paroles de lEternel votre Dieu. Josué dit  A ceci vous reconnaîtrez que le Dieu vivant est au milieu de vous et quil chassera devant vous les Cananéens les Héthiens les Héviens les Phé    JOSU    réziens les Guirgasiens les Amoréens et les Jébusiens   voici larche de lalliance du Seigneur de toute la terre va passer devant vous dans le Jourdain. Maintenant prenez douze hommes parmi les tribus dIsraël un homme de chaque tribu. Et dès que les sacricateurs qui portent larche de lEternel le Seigneur de toute la terre poseront la plante des pieds dans les eaux du Jourdain les eaux du Jourdain seront coupées les eaux qui descendent den haut et elles sarrêteront en un monceau.  Le peuple sortit de ses tentes pour passer le Jourdain et les sacricateurs qui portaient larche de lalliance marchèrent devant le peuple. Quand les sacricateurs qui portaient larche furent arrivés au Jourdain et que leurs pieds se furent mouillés au bord de leau le Jourdain regorge pardessus toutes ses rives tout le temps de la moisson  les eaux qui descendent den haut sarrêtèrent et sélevèrent en un monceau à une très grande distance près de la ville dAdam qui est à côté de Tsarthan  et celles qui descendaient vers la mer de la plaine la mer Salée furent complètement coupées.
Le peuple passa visàvis de Jéricho. Les sacricateurs qui portaient larche de lalliance de lEternel sarrêtèrent de pied ferme sur le sec au milieu du Jourdain pendant que tout Israël passait à sec jusquà ce que toute la nation eût achevé de passer le Jourdain.    Lorsque toute la nation eut achevé de passer le Jourdain lEternel dit  à Josué   Prenez douze hommes parmi le peuple un homme de chaque tribu. 
Donnezleur cet ordre  Enlevez dici du milieu du Jourdain de la place où les sacricateurs se sont arrêtés de pied ferme douze pierres que vous emporterez avec vous et que vous déposerez dans le lieu où vous passerez cette nuit. 
Josué appela les douze hommes quil choisit parmi les enfants dIsraël un homme de chaque tribu. 
Il leur dit  Passez devant larche de lEternel votre Dieu au milieu du Jourdain et que chacun de vous charge une pierre sur son épaule selon le nombre des tribus des enfants dIsraël  an que cela soit un signe au milieu de vous.
Lorsque vos enfants demanderont un jour  Que signient pour vous ces pierres   vous leur direz  Les eaux du Jourdain ont été coupées devant larche de lalliance de lEternel  lorsquelle passa le Jourdain les eaux du Jourdain ont été coupées et ces pierres seront à jamais un souvenir pour les enfants    JOSU    dIsraël.  
Les enfants dIsraël rent ce que Josué leur avait ordonné.
Ils enlevèrent douze pierres du milieu du Jourdain comme lEternel lavait dit à Josué selon le nombre des tribus des enfants dIsraël ils les emportèrent avec eux et les déposèrent dans le lieu où ils devaient passer la nuit. 
Josué dressa aussi douze pierres au milieu du Jourdain à la place où sétaient arrêtés les pieds des sacricateurs qui portaient larche de lalliance  et elles y sont restées jusquà ce jour. Les sacricateurs qui portaient larche se tinrent au milieu du Jourdain jusquà lentière exécution de ce que lEternel avait ordonné à Josué de dire au peuple selon tout ce que Moïse avait prescrit à Josué.
Et le peuple se hâta de passer. Lorsque tout le peuple eut achevé de passer larche de lEternel et les sacricateurs passèrent devant le peuple. Les ls de Ruben les ls de Gad et la demitribu de Manassé passèrent en armes devant les enfants dIsraël comme Moïse le leur avait dit. Environ quarante mille hommes équipés pour la guerre et prêts à combattre passèrent devant lEternel dans les plaines de Jéricho.  En ce jourlà lEternel éleva Josué aux yeux de tout Israël  et ils le craignirent comme ils avaient craint Moïse tous les jours de sa vie.  LEternel dit à Josué   Ordonne aux sacricateurs qui portent larche du témoignage de sortir du Jourdain. Et Josué donna cet ordre aux sacricateurs  Sortez du Jourdain. Lorsque les sacricateurs qui portaient larche de lalliance de lEternel furent sortis du milieu du Jourdain et que la plante de leurs pieds se posa sur le sec les eaux du Jourdain retournèrent à leur place et se répandirent comme auparavant sur tous ses bords.  Le peuple sortit du Jourdain le dixième jour du premier mois et il campa à Guilgal à lextrémité orientale de Jéricho. Josué dressa à Guilgal les douze pierres quils avaient prises du Jourdain. Il dit aux enfants dIsraël  Lorsque vos enfants demanderont un jour à leurs pères  Que signient ces pierres   vous en instruirez vos enfants et vous direz  Israël a passé ce Jourdain à sec. Car lEternel votre Dieu a mis à sec devant vous les eaux du Jourdain jusquà ce que vous eussiez passé comme lEternel votre Dieu lavait fait à la mer Rouge quil mit à sec devant nous jusquà ce que nous eussions passé  an que tous les peuples    JOSU    de la terre sachent que la main de lEternel est puissante et an que vous ayez toujours la crainte de lEternel votre Dieu.    Lorsque tous les rois des Amoréens à loccident du Jourdain et tous  les rois des Cananéens près de la mer apprirent que lEternel avait mis à sec les eaux du Jourdain devant les enfants dIsraël jusquà ce que nous eussions passé ils perdirent courage et furent consternés à laspect des enfants dIsraël.  
En ce tempslà lEternel dit à Josué  Faistoi des couteaux de pierre et circoncis de nouveau les enfants dIsraël une seconde fois. 
Josué se t des couteaux de pierre et il circoncit les enfants dIsraël sur la colline dAraloth. 
Voici la raison pour laquelle Josué les circoncit.
Tout le peuple sorti dEgypte les mâles tous les hommes de guerre étaient morts dans le désert pendant la route après leur sortie dEgypte. 
Tout ce peuple sorti dEgypte était circoncis  mais tout le peuple né dans le désert pendant la route après la sortie dEgypte navait point été circoncis. 
Car les enfants dIsraël avaient marché quarante ans dans le désert jusquà la destruction de toute la nation des hommes de guerre qui étaient sortis dEgypte et qui navaient point écouté la voix de lEternel  lEternel leur jura de ne pas leur faire voir le pays quil avait juré à leurs pères de nous donner pays où coulent le lait et le miel. 
Ce sont leurs enfants quil établit à leur place  et Josué les circoncit car ils étaient incirconcis parce quon ne les avait point circoncis pendant la route.  
Lorsquon eut achevé de circoncire toute la nation ils restèrent à leur place dans le camp jusquà leur guérison. 
LEternel dit à Josué  Aujourdhui jai roulé de dessus vous lopprobre de lEgypte.
Et ce lieu fut appelé du nom de Guilgal jusquà ce jour.  Les enfants dIsraël campèrent à Guilgal  et ils célébrèrent la Pâque le quatorzième jour du mois sur le soir dans les plaines de Jéricho. Ils mangèrent du blé du pays le lendemain de la Pâque des pains sans levain et du grain rôti  ils en mangèrent ce même jour. La manne cessa le lendemain de la Pâque quand ils mangèrent du blé du pays  les enfants dIsraël neurent plus de manne et ils mangèrent des produits du pays de Canaan cette annéelà.    JOSU     Comme Josué était près de Jéricho il leva les yeux et regarda.
Voici un homme se tenait debout devant lui son épée nue dans la main.
Il alla vers lui et lui dit  Estu des nôtres ou de nos ennemis   Il répondit  Non mais je suis le chef de larmée de lEternel jarrive maintenant.
Josué tomba le visage contre terre se prosterna et lui dit  Questce que mon seigneur dit à son serviteur   Et le chef de larmée de lEternel dit à Josué  Ote tes souliers de tes pieds car le lieu sur lequel tu te tiens est saint.
Et Josué t ainsi.    Jéricho était fermée et barricadée devant les enfants dIsraël.
Per  sonne ne sortait et personne nentrait. 
LEternel dit à Josué  Vois je livre entre tes mains Jéricho et son roi ses vaillants soldats. 
Faites le tour de la ville vous tous les hommes de guerre faites une fois le tour de la ville.
Tu feras ainsi pendant six jours. 
Sept sacricateurs porteront devant larche sept trompettes retentissantes  le septième jour vous ferez sept fois le tour de la ville  et les sacricateurs sonneront des trompettes.  
Quand ils sonneront de la corne retentissante quand vous entendrez le son de la trompette tout le peuple poussera de grands cris.
Alors la muraille de la ville sécroulera et le peuple montera chacun devant soi.  
Josué ls de Nun appela les sacricateurs et leur dit  Portez larche de lalliance et que sept sacricateurs portent sept trompettes retentissantes devant larche de lEternel. 
Et il dit au peuple  Marchez faites le tour de la ville et que les hommes armés passent devant larche de lEternel. 
Lorsque Josué eut parlé au peuple les sept sacricateurs qui portaient devant lEternel les sept trompettes retentissantes se mirent en marche et sonnèrent des trompettes.
Larche de lalliance de lEternel allait derrière eux. 
Les hommes armés marchaient devant les sacricateurs qui sonnaient des trompettes et larrièregarde suivait larche  pendant la marche on sonnait des trompettes. Josué avait donné cet ordre au peuple  Vous ne crierez point vous ne ferez point entendre votre voix et il ne sortira pas un mot de votre bouche jusquau jour où je vous dirai  Poussez des cris  Alors vous pousserez des cris. Larche de lEternel t le tour de la ville elle t une fois le tour  puis on rentra dans le camp et lon y passa la nuit.    JOSU     Josué se leva de bon matin et les sacricateurs portèrent larche de lEternel. Les sept sacricateurs qui portaient les sept trompettes retentissantes devant larche de lEternel se mirent en marche et sonnèrent des trompettes.
Les hommes armés marchaient devant eux et larrièregarde suivait larche de lEternel  pendant la marche on sonnait des trompettes.  Ils rent une fois le tour de la ville le second jour  puis ils retournèrent dans le camp.
Ils rent de même pendant six jours.  Le septième jour ils se levèrent de bon matin dès laurore et ils rent de la même manière sept fois le tour de la ville  ce fut le seul jour où ils rent sept fois le tour de la ville. A la septième fois comme les sacricateurs sonnaient des trompettes Josué dit au peuple  Poussez des cris car lEternel vous a livré la ville   La ville sera dévouée à lEternel par interdit elle et tout ce qui sy trouve  mais on laissera la vie à Rahab la prostituée et à tous ceux qui seront avec elle dans la maison parce quelle a caché les messagers que nous avions envoyés. Gardezvous seulement de ce qui sera dévoué par interdit  car si vous preniez de ce que vous aurez dévoué par interdit vous mettriez le camp dIsraël en interdit et vous y jetteriez le trouble. Tout largent et tout lor tous les objets dairain et de fer seront consacrés à lEternel et entreront dans le trésor de lEternel. Le peuple poussa des cris et les sacricateurs sonnèrent des trompettes. 
Lorsque le peuple entendit le son de la trompette il poussa de grands cris et la muraille sécroula  le peuple monta dans la ville chacun devant soi. 
Ils semparèrent de la ville  et ils dévouèrent par interdit au l de lépée tout ce qui était dans la ville hommes et femmes enfants et vieillards jusquaux boeufs aux brebis et aux ânes.  Josué dit aux deux hommes qui avaient exploré le pays  Entrez dans la maison de la femme prostituée et faitesen sortir cette femme et tous ceux qui lui appartiennent comme vous le lui avez juré. Les jeunes gens les espions entrèrent et rent sortir Rahab son père sa mère ses frères et tous ceux qui lui appartenaient  ils rent sortir tous les gens de sa famille et ils les déposèrent hors du camp dIsraël. Ils brûlèrent la ville et tout ce qui sy trouvait  seulement ils mirent dans le trésor de la maison de lEternel largent lor et tous les objets dairain et de fer.  Josué laissa la vie à Rahab la prostituée à la maison de son père et à tous ceux qui lui appartenaient  elle a habité au milieu dIsraël jusquà    JOSU    ce jour parce quelle avait caché les messagers que Josué avait envoyés pour explorer Jéricho.  Ce fut alors que Josué jura en disant  Maudit soit devant lEternel lhomme qui se lèvera pour rebâtir cette ville de Jéricho  Il en jettera les fondements au prix de son premierné et il en posera les portes au prix de son plus jeune ls. LEternel fut avec Josué dont la renommée se répandit dans tout le pays.    Les enfants dIsraël commirent une indélité au sujet des choses dé  vouées par interdit.
Acan ls de Carmi ls de Zabdi ls de Zérach de la tribu de Juda prit des choses dévouées.
Et la colère de lEternel senamma contre les enfants dIsraël.  
Josué envoya de Jéricho des hommes vers Aï qui est près de BethAven à lorient de Béthel.
Il leur dit  Montez et explorez le pays.
Et ces hommes montèrent et explorèrent Aï. 
Ils revinrent auprès de Josué et lui dirent  Il est inutile de faire marcher tout le peuple  deux ou trois mille hommes suront pour battre Aï  ne donne pas cette fatigue à tout le peuple car ils sont en petit nombre. 
Trois mille hommes environ se mirent en marche mais ils prirent la fuite devant les gens dAï. 
Les gens dAï leur tuèrent environ trentesix hommes  ils les poursuivirent depuis la porte jusquà Schebarim et les battirent à la descente.
Le peuple fut consterné et perdit courage.  
Josué déchira ses vêtements et se prosterna jusquau soir le visage contre terre devant larche de lEternel lui et les anciens dIsraël et ils se couvrirent la tête de poussière. 
Josué dit  Ah  Seigneur Eternel pourquoi astu fait passer le Jourdain à ce peuple pour nous livrer entre les mains des Amoréens et nous faire périr  Oh  si nous eussions su rester de lautre côté du Jourdain   De grâce Seigneur que diraije après quIsraël a tourné le dos devant ses ennemis   Les Cananéens et tous les habitants du pays lapprendront  ils nous envelopperont et ils feront disparaître notre nom de la terre.
Et que ferastu pour ton grand nom   LEternel dit à Josué  Lèvetoi  Pourquoi restestu ainsi couché sur ton visage   Israël a péché  ils ont transgressé mon alliance que je leur ai prescrite ils ont pris des choses dévouées par interdit ils les ont déro    JOSU    bées et ont dissimulé et ils les ont cachées parmi leurs bagages. Aussi les enfants dIsraël ne peuventils résister à leurs ennemis  ils tourneront le dos devant leurs ennemis car ils sont sous linterdit  je ne serai plus avec vous si vous ne détruisez pas linterdit du milieu de vous. Lèvetoi sanctie le peuple.
Tu diras  Sanctiezvous pour demain  car ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Il y a de linterdit au milieu de toi Israël  tu ne pourras résister à tes ennemis jusquà ce que vous ayez ôté linterdit du milieu de vous. Vous vous approcherez le matin selon vos tribus  et la tribu que désignera lEternel sapprochera par famille et la famille que désignera lEternel sapprochera par maisons et la maison que désignera lEternel sapprochera par hommes. Celui qui sera désigné comme ayant pris de ce qui était dévoué par interdit sera brûlé au feu lui et tout ce qui lui appartient pour avoir transgressé lalliance de lEternel et commis une infamie en Israël.  Josué se leva de bon matin et il t approcher Israël selon ses tribus et la tribu de Juda fut désignée. Il t approcher les familles de Juda et la famille de Zérach fut désignée.
Il t approcher la famille de Zérach par maisons et Zabdi fut désigné. Il t approcher la maison de Zabdi par hommes et Acan ls de Carmi ls de Zabdi ls de Zérach de la tribu de Juda fut désigné. Josué dit à Acan  Mon ls donne gloire à lEternel le Dieu dIsraël et rendslui hommage.
Dismoi donc ce que tu as fait ne me le cache point. Acan répondit à Josué et dit  Il est vrai que jai péché contre lEternel le Dieu dIsraël et voici ce que jai fait. Jai vu dans le butin un beau manteau de Schinear deux cents sicles dargent et un lingot dor du poids de cinquante sicles  je les ai convoités et je les ai pris  ils sont cachés dans la terre au milieu de ma tente et largent est dessous.  Josué envoya des gens qui coururent à la tente  et voici les objets étaient cachés dans la tente dAcan et largent était dessous. Ils les prirent du milieu de la tente les apportèrent à Josué et à tous les enfants dIsraël et les déposèrent devant lEternel. Josué et tout Israël avec lui prirent Acan ls de Zérach largent le manteau le lingot dor les ls et les lles dAcan ses boeufs ses ânes ses brebis sa tente et tout ce qui lui appartenait  et ils les rent monter dans la vallée dAcor. Josué dit  Pourquoi nous astu troublés  LEternel te troublera aujourdhui.
Et    JOSU    tout Israël le lapida.
On les brûla au feu on les lapida  et lon éleva sur Acan un grand monceau de pierres qui subsiste encore aujourdhui.
Et lEternel revint de lardeur de sa colère.
Cest à cause de cet événement quon a donné jusquà ce jour à ce lieu le nom de vallée dAcor.    LEternel dit à Josué  Ne crains point et ne teraie point  Prends  avec toi tous les gens de guerre lèvetoi monte contre Aï.
Vois je livre entre tes mains le roi dAï et son peuple sa ville et son pays. 
Tu traiteras Aï et son roi comme tu as traité Jéricho et son roi  seulement vous garderez pour vous le butin et le bétail.
Place une embuscade derrière la ville.  
Josué se leva avec tous les gens de guerre pour monter contre Aï.
Il choisit trente mille vaillants hommes quil t partir de nuit  et auxquels il donna cet ordre  Ecoutez vous vous mettrez en embuscade derrière la ville  ne vous éloignez pas beaucoup de la ville et soyez tous prêts. 
Mais moi et tout le peuple qui est avec moi nous nous approcherons de la ville.
Et quand ils sortiront à notre rencontre comme la première fois nous prendrons la fuite devant eux. 
Ils nous poursuivront jusquà ce que nous les ayons attirés loin de la ville car ils diront  Ils fuient devant nous comme la première fois  Et nous fuirons devant eux. 
Vous sortirez alors de lembuscade et vous vous emparerez de la ville et lEternel votre Dieu la livrera entre vos mains. 
Quand vous aurez pris la ville vous y mettrez le feu vous agirez comme lEternel la dit  cest lordre que je vous donne.  
Josué les t partir et ils allèrent se placer en embuscade entre Béthel et Aï à loccident dAï.
Mais Josué passa cette nuitlà au milieu du peuple.  Josué se leva de bon matin passa le peuple en revue et marcha contre Aï à la tête du peuple lui et les anciens dIsraël. Tous les gens de guerre qui étaient avec lui montèrent et sapprochèrent  lorsquils furent arrivés en face de la ville ils campèrent au nord dAï dont ils étaient séparés par la vallée. Josué prit environ cinq mille hommes et les mit en embuscade entre Béthel et Aï à loccident de la ville. Après que tout le camp eut pris position au nord de la ville et lembuscade à loccident de la ville Josué savança cette nuitlà au milieu de la vallée. Lorsque le roi dAï vit cela les gens dAï se levèrent en hâte de bon matin et sortirent    JOSU    à la rencontre dIsraël pour le combattre.
Le roi se dirigea avec tout son peuple vers un lieu xé du côté de la plaine et il ne savait pas quil y avait derrière la ville une embuscade contre lui. Josué et tout Israël feignirent dêtre battus devant eux et ils senfuirent par le chemin du désert. Alors tout le peuple qui était dans la ville sassembla pour se mettre à leur poursuite.
Ils poursuivirent Josué et ils furent attirés loin de la ville. Il ny eut dans Aï et dans Béthel pas un homme qui ne sortît contre Israël.
Ils laissèrent la ville ouverte et poursuivirent Israël.  LEternel dit à Josué  Etends vers Aï le javelot que tu as à la main car je vais la livrer en ton pouvoir.
Et Josué étendit vers la ville le javelot quil avait à la main. Aussitôt quil eut étendu sa main les hommes en embuscade sortirent précipitamment du lieu où ils étaient  ils pénétrèrent dans la ville la prirent et se hâtèrent dy mettre le feu. Les gens dAï ayant regardé derrière eux virent la fumée de la ville monter vers le ciel et ils ne purent se sauver daucun côté.
Le peuple qui fuyait vers le désert se retourna contre ceux qui le poursuivaient   car Josué et tout Israël voyant la ville prise par les hommes de lembuscade et la fumée de la ville qui montait se retournèrent et battirent les gens dAï. Les autres sortirent de la ville à leur rencontre et les gens dAï furent enveloppés par Israël de toutes parts.
Israël les battit sans leur laisser un survivant ni un fuyard   ils prirent vivant le roi dAï et lamenèrent à Josué.  LorsquIsraël eut achevé de tuer tous les habitants dAï dans la campagne dans le désert où ils lavaient poursuivi et que tous furent entièrement passés au l de lépée tout Israël revint vers Aï et la frappa du tranchant de lépée. Il y eut au total douze mille personnes tuées ce jourlà hommes et femmes tous gens dAï. Josué ne retira point sa main quil tenait étendue avec le javelot jusquà ce que tous les habitants eussent été dévoués par interdit. Seulement Israël garda pour lui le bétail et le butin de cette ville selon lordre que lEternel avait prescrit à Josué. Josué brûla Aï et en t à jamais un monceau de ruines qui subsiste encore aujourdhui. Il t pendre à un bois le roi dAï et ly laissa jusquau soir.
Au coucher du soleil Josué ordonna quon descendît son cadavre du bois  on le jeta à lentrée de la porte de la ville et lon éleva sur lui un grand monceau de pierres qui subsiste encore aujourdhui.    JOSU     Alors Josué bâtit un autel à lEternel le Dieu dIsraël sur le mont Ebal  comme Moïse serviteur de lEternel lavait ordonné aux enfants dIsraël et comme il est écrit dans le livre de la loi de Moïse  cétait un autel de pierres brutes sur lesquelles on ne porta point le fer.
Ils orirent sur cet autel des holocaustes à lEternel et ils présentèrent des sacrices dactions de grâces. Et là Josué écrivit sur les pierres une copie de la loi que Moïse avait écrite devant les enfants dIsraël. Tout Israël ses anciens ses ociers et ses juges se tenaient des deux côtés de larche devant les sacricateurs les Lévites qui portaient larche de lalliance de lEternel  les étrangers comme les enfants dIsraël étaient là moitié du côté du mont Garizim moitié du côté du mont Ebal selon lordre quavait précédemment donné Moïse serviteur de lEternel de bénir le peuple dIsraël. Josué lut ensuite toutes les paroles de la loi les bénédictions et les malédictions suivant ce qui est écrit dans le livre de la loi. Il ny eut rien de tout ce que Moïse avait prescrit que Josué ne lût en présence de toute lassemblée dIsraël des femmes et des enfants et des étrangers qui marchaient au milieu deux.     A la nouvelle de ces choses tous les rois qui étaient en deçà du Jourdain dans la montagne et dans la vallée et sur toute la côte de la grande mer jusque près du Liban les Héthiens les Amoréens les Cananéens les Phéréziens les Héviens et les Jébusiens  sunirent ensemble dun commun accord pour combattre contre Josué et contre Israël.  
Les habitants de Gabaon de leur côté lorsquils apprirent de quelle manière Josué avait traité Jéricho et Aï  eurent recours à la ruse et se mirent en route avec des provisions de voyage.
Ils prirent de vieux sacs pour leurs ânes et de vieilles outres à vin déchirées et recousues  ils portaient à leurs pieds de vieux souliers raccommodés et sur eux de vieux vêtements  et tout le pain quils avaient pour nourriture était sec et en miettes. 
Ils allèrent auprès de Josué au camp de Guilgal et ils lui dirent ainsi quà tous ceux dIsraël  Nous venons dun pays éloigné et maintenant faites alliance avec nous. 
Les hommes dIsraël répondirent à ces Héviens  Peutêtre que vous habitez au milieu de nous et comment ferionsnous alliance avec vous   Ils dirent à Josué  Nous sommes tes serviteurs.
Et Josué leur dit  Qui êtesvous et doù venezvous   Ils lui    JOSU    répondirent  Tes serviteurs viennent dun pays très éloigné sur le renom de lEternel ton Dieu  car nous avons entendu parler de lui de tout ce quil a fait en Egypte  et de la manière dont il a traité les deux rois des Amoréens au delà du Jourdain Sihon roi de Hesbon et Og roi de Basan qui était à Aschtaroth. Et nos anciens et tous les habitants de notre pays nous ont dit  Prenez avec vous des provisions pour le voyage allez audevant deux et vous leur direz  Nous sommes vos serviteurs et maintenant faites alliance avec nous. Voici notre pain  il était encore chaud quand nous en avons fait provision dans nos maisons le jour où nous sommes partis pour venir vers vous et maintenant il est sec et en miettes. Ces outres à vin que nous avons remplies toutes neuves les voilà déchirées  nos vêtements et nos souliers se sont usés par lexcessive longueur de la marche. Les hommes dIsraël prirent de leurs provisions et ils ne consultèrent point lEternel. Josué t la paix avec eux et conclut une alliance par laquelle il devait leur laisser la vie et les chefs de lassemblée le leur jurèrent.  Trois jours après la conclusion de cette alliance les enfants dIsraël apprirent quils étaient leurs voisins et quils habitaient au milieu deux. Car les enfants dIsraël partirent et arrivèrent à leurs villes le troisième jour  leurs villes étaient Gabaon Kephira Beéroth et KirjathJearim. Ils ne les frappèrent point parce que les chefs de lassemblée leur avaient juré par lEternel le Dieu dIsraël de leur laisser la vie.
Mais toute lassemblée murmura contre les chefs. Et tous les chefs dirent à toute lassemblée  Nous leur avons juré par lEternel le Dieu dIsraël et maintenant nous ne pouvons les toucher. Voici comment nous les traiterons  nous leur laisserons la vie an de ne pas attirer sur nous la colère de lEternel à cause du serment que nous leur avons fait. Ils vivront leur dirent les chefs.
Mais ils furent employés à couper le bois et à puiser leau pour toute lassemblée comme les chefs le leur avaient dit.  Josué les t appeler et leur parla ainsi  Pourquoi nous avezvous trompés en disant  Nous sommes très éloignés de vous tandis que vous habitez au milieu de nous   Maintenant vous êtes maudits et vous ne cesserez point dêtre dans la servitude de couper le bois et de puiser leau pour la maison de mon Dieu. Ils répondirent à Josué et dirent  On avait rapporté à tes serviteurs les ordres de lEternel ton Dieu à Moïse son    JOSU    serviteur pour vous livrer tout le pays et pour en détruire devant vous tous les habitants et votre présence nous a inspiré une grande crainte pour notre vie  voilà pourquoi nous avons agi de la sorte. Et maintenant nous voici entre tes mains  traitenous comme tu trouveras bon et juste de nous traiter. Josué agit à leur égard comme il avait été décidé  il les délivra de la main des enfants dIsraël qui ne les rent pas mourir   mais il les destina dès ce jour à couper le bois et à puiser leau pour lassemblée et pour lautel de lEternel dans le lieu que lEternel choisirait  ce quils font encore aujourdhui.    AdoniTsédek roi de Jérusalem apprit que Josué sétait emparé  dAï et lavait dévouée par interdit quil avait traité Aï et son roi comme il avait traité Jéricho et son roi et que les habitants de Gabaon avaient fait la paix avec Israël et étaient au milieu deux. 
Il eut alors une forte crainte  car Gabaon était une grande ville comme une des villes royales plus grande même quAï et tous ses hommes étaient vaillants. 
AdoniTsédek roi de Jérusalem t dire à Hoham roi dHébron à Piream roi de Jarmuth à Japhia roi de Lakis et à Debir roi dEglon   Montez vers moi et aidezmoi an que nous frappions Gabaon car elle a fait la paix avec Josué et avec les enfants dIsraël. 
Cinq rois des Amoréens le roi de Jérusalem le roi dHébron le roi de Jarmuth le roi de Lakis le roi dEglon se réunirent ainsi et montèrent avec toutes leurs armées  ils vinrent camper près de Gabaon et lattaquèrent.  
Les gens de Gabaon envoyèrent dire à Josué au camp de Guilgal  Nabandonne pas tes serviteurs monte vers nous en hâte délivrenous donnenous du secours  car tous les rois des Amoréens qui habitent la montagne se sont réunis contre nous. 
Josué monta de Guilgal lui et tous les gens de guerre avec lui et tous les vaillants hommes. 
LEternel dit à Josué  Ne les crains point car je les livre entre tes mains et aucun deux ne tiendra devant toi. 
Josué arriva subitement sur eux après avoir marché toute la nuit depuis Guilgal. LEternel les mit en déroute devant Israël  et Israël leur t éprouver une grande défaite près de Gabaon les poursuivit sur le chemin qui monte à BethHoron et les battit jusquà Azéka et à Makkéda. Comme ils fuyaient devant Israël et quils étaient    JOSU    à la descente de BethHoron lEternel t tomber du ciel sur eux de grosses pierres jusquà Azéka et ils périrent  ceux qui moururent par les pierres de grêle furent plus nombreux que ceux qui furent tués avec lépée par les enfants dIsraël.  Alors Josué parla à lEternel le jour où lEternel livra les Amoréens aux enfants dIsraël et il dit en présence dIsraël  Soleil arrêtetoi sur Gabaon Et toi lune sur la vallée dAjalon   Et le soleil sarrêta et la lune suspendit sa course Jusquà ce que la nation eût tiré vengeance de ses ennemis.
Cela nestil pas écrit dans le livre du Juste  Le soleil sarrêta au milieu du ciel Et ne se hâta point de se coucher presque tout un jour.  Il ny a point eu de jour comme celuilà ni avant ni après où lEternel ait écouté la voix dun homme  car lEternel combattait pour Israël.  Et Josué et tout Israël avec lui retourna au camp à Guilgal.  Les cinq rois senfuirent et se cachèrent dans une caverne à Makkéda. On le rapporta à Josué en disant  Les cinq rois se trouvent cachés dans une caverne à Makkéda. Josué dit  Roulez de grosses pierres à lentrée de la caverne et mettezy des hommes pour les garder. Et vous ne vous arrêtez pas poursuivez vos ennemis et attaquezles par derrière  ne les laissez pas entrer dans leurs villes car lEternel votre Dieu les a livrés entre vos mains. Après que Josué et les enfants dIsraël leur eurent fait éprouver une très grande défaite et les eurent complètement battus ceux qui purent échapper se sauvèrent dans les villes fortiées  et tout le peuple revint tranquillement au camp vers Josué à Makkéda sans que personne remuât sa langue contre les enfants dIsraël.  Josué dit alors  Ouvrez lentrée de la caverne faitesen sortir ces cinq rois et amenezlesmoi. Ils rent ainsi et lui amenèrent les cinq rois quils avaient fait sortir de la caverne le roi de Jérusalem le roi dHébron le roi de Jarmuth le roi de Lakis le roi dEglon. Lorsquils eurent amené ces rois devant Josué Josué appela tous les hommes dIsraël et dit aux chefs des gens de guerre qui avaient marché avec lui  Approchezvous mettez vos pieds sur les cous de ces rois.
Ils sapprochèrent et ils mirent les pieds sur leurs cous. Josué leur dit  Ne craignez point et ne vous erayez point fortiezvous et ayez du courage car cest ainsi que lEternel traitera tous vos ennemis contre lesquels vous combattez.    JOSU    Après cela Josué les frappa et les t mourir  il les pendit à cinq arbres et ils restèrent pendus aux arbres jusquau soir. Vers le coucher du soleil Josué ordonna quon les descendît des arbres on les jeta dans la caverne où ils sétaient cachés et lon mit à lentrée de la caverne de grosses pierres qui y sont demeurées jusquà ce jour.  Josué prit Makkéda le même jour et la frappa du tranchant de lépée  il dévoua par interdit le roi la ville et tous ceux qui sy trouvaient  il nen laissa échapper aucun et il traita le roi de Makkéda comme il avait traité le roi de Jéricho.  Josué et tout Israël avec lui passa de Makkéda à Libna et il attaqua Libna. LEternel la livra aussi avec son roi entre les mains dIsraël et la frappa du tranchant de lépée elle et tous ceux qui sy trouvaient  il nen laissa échapper aucun et il traita son roi comme il avait traité le roi de Jéricho.  Josué et tout Israël avec lui passa de Libna à Lakis  il campa devant elle et il lattaqua. LEternel livra Lakis entre les mains dIsraël qui la prit le second jour et la frappa du tranchant de lépée elle et tous ceux qui sy trouvaient comme il avait traité Libna.  Alors Horam roi de Guézer monta pour secourir Lakis.
Josué le battit lui et son peuple sans laisser échapper personne.  Josué et tout Israël avec lui passa de Lakis à Eglon  ils campèrent devant elle et ils lattaquèrent. Ils la prirent le même jour et la frappèrent du tranchant de lépée elle et tous ceux qui sy trouvaient  Josué la dévoua par interdit le jour même comme il avait traité Lakis.  Josué et tout Israël avec lui monta dEglon à Hébron et ils lattaquèrent. Ils la prirent et la frappèrent du tranchant de lépée elle son roi toutes les villes qui en dépendaient et tous ceux qui sy trouvaient  Josué nen laissa échapper aucun comme il avait fait à Eglon et il la dévoua par interdit avec tous ceux qui sy trouvaient.  Josué et tout Israël avec lui se dirigea sur Debir et il lattaqua. Il la prit elle son roi et toutes les villes qui en dépendaient  ils les frappèrent du tranchant de lépée et ils dévouèrent par interdit tous ceux qui sy trouvaient sans en laisser échapper aucun  Josué traita Debir et son roi comme il avait traité Hébron et comme il avait traité Libna et son roi.    JOSU     Josué battit tout le pays la montagne le midi la plaine et les coteaux et il en battit tous les rois  il ne laissa échapper personne et il dévoua par interdit tout ce qui respirait comme lavait ordonné lEternel le Dieu dIsraël. Josué les battit de KadèsBarnéa à Gaza il battit tout le pays de Gosen jusquà Gabaon. Josué prit en même temps tous ces rois et leur pays car lEternel le Dieu dIsraël combattait pour Israël. Et Josué et tout Israël avec lui retourna au camp à Guilgal.    Jabin roi de Hatsor ayant appris ces choses envoya des messagers  à Jobab roi de Madon au roi de Schimron au roi dAcschaph  aux rois qui étaient au nord dans la montagne dans la plaine au midi de Kinnéreth dans la vallée et sur les hauteurs de Dor à loccident  aux Cananéens de lorient et de loccident aux Amoréens aux Héthiens aux Phéréziens aux Jébusiens dans la montagne et aux Héviens au pied de lHermon dans le pays de Mitspa. 
Ils sortirent eux et toutes leurs armées avec eux formant un peuple innombrable comme le sable qui est sur le bord de la mer et ayant des chevaux et des chars en très grande quantité. 
Tous ces rois xèrent un lieu de réunion et vinrent camper ensemble près des eaux de Mérom pour combattre contre Israël.  
LEternel dit à Josué  Ne les crains point car demain à ce momentci je les livrerai tous frappés devant Israël.
Tu couperas les jarrets à leurs chevaux et tu brûleras au feu leurs chars. 
Josué avec tous ses gens de guerre arriva subitement sur eux près des eaux de Mérom et ils se précipitèrent au milieu deux. 
LEternel les livra entre les mains dIsraël  ils les battirent et les poursuivirent jusquà Sidon la grande jusquà MisrephothMaïm et jusquà la vallée de Mitspa vers lorient  ils les battirent sans en laisser échapper aucun. 
Josué les traita comme lEternel lui avait dit  il coupa les jarrets à leurs chevaux et il brûla leurs chars au feu.  A son retour et dans le même temps Josué prit Hatsor et frappa son roi avec lépée  Hatsor était autrefois la principale ville de tous ces royaumes. On frappa du tranchant de lépée et lon dévoua par interdit tous ceux qui sy trouvaient il ne resta rien de ce qui respirait et lon mit le feu à Hatsor. Josué prit aussi toutes les villes de ces rois et tous leurs rois et il les frappa du tranchant de lépée et il les dévoua par inter    JOSU    dit comme lavait ordonné Moïse serviteur de lEternel. Mais Israël ne brûla aucune des villes situées sur des collines à lexception seulement de Hatsor qui fut brûlée par Josué. Les enfants dIsraël gardèrent pour eux tout le butin de ces villes et le bétail  mais ils frappèrent du tranchant de lépée tous les hommes jusquà ce quils les eussent détruits sans rien laisser de ce qui respirait. Josué exécuta les ordres de lEternel à Moïse son serviteur et de Moïse à Josué  il ne négligea rien de tout ce que lEternel avait ordonné à Moïse.  Cest ainsi que Josué sempara de tout ce pays de la montagne de tout le midi de tout le pays de Gosen de la vallée de la plaine de la montagne dIsraël et de ses vallées  depuis la montagne nue qui sélève vers Séir jusquà BaalGad dans la vallée du Liban au pied de la montagne dHermon.
Il prit tous leurs rois les frappa et les t mourir. La guerre que soutint Josué contre tous ces rois fut de longue durée. Il ny eut aucune ville qui fît la paix avec les enfants dIsraël excepté Gabaon habitée par les Héviens  ils les prirent toutes en combattant. Car lEternel permit que ces peuples sobstinassent à faire la guerre contre Israël an quIsraël les dévouât par interdit sans quil y eût pour eux de miséricorde et quil les détruisît comme lEternel lavait ordonné à Moïse.  Dans le même temps Josué se mit en marche et il extermina les Anakim de la montagne dHébron de Debir dAnab de toute la montagne de Juda et de toute la montagne dIsraël  Josué les dévoua par interdit avec leurs villes. Il ne resta point dAnakim dans le pays des enfants dIsraël  il nen resta quà Gaza à Gath et à Asdod. Josué sempara donc de tout le pays selon tout ce que lEternel avait dit à Moïse.
Et Josué le donna en héritage à Israël à chacun sa portion daprès leurs tribus. 
Puis le pays fut en repos et sans guerre.    Voici les rois que les enfants dIsraël battirent et dont ils possé  dèrent le pays de lautre côté du Jourdain vers le soleil levant depuis le torrent de lArnon jusquà la montagne de lHermon avec toute la plaine à lorient. 
Sihon roi des Amoréens qui habitait à Hesbon.
Sa domination sétendait depuis Aroër qui est au bord du torrent de lArnon et depuis le milieu du torrent sur la moitié de Galaad jusquau torrent de    JOSU    Jabbok frontière des enfants dAmmon   sur la plaine jusquà la mer de Kinnéreth à lorient et jusquà la mer de la plaine la mer Salée à lorient vers BethJeschimoth  et du côté du midi sur le pied du Pisga. 
Og roi de Basan seul reste des Rephaïm qui habitait à Aschtaroth et à Edréï. 
Sa domination sétendait sur la montagne de lHermon sur Salca sur tout Basan jusquà la frontière des Gueschuriens et des Maacathiens et sur la moitié de Galaad frontière de Sihon roi de Hesbon. 
Moïse serviteur de lEternel et les enfants dIsraël les battirent  et Moïse serviteur de lEternel donna leur pays en possession aux Rubénites aux Gadites et à la moitié de la tribu de Manassé.  
Voici les rois que Josué et les enfants dIsraël battirent de ce côtéci du Jourdain à loccident depuis BaalGad dans la vallée du Liban jusquà la montagne nue qui sélève vers Séir.
Josué donna leur pays en possession aux tribus dIsraël à chacune sa portion  dans la montagne dans la vallée dans la plaine sur les coteaux dans le désert et dans le midi  pays des Héthiens des Amoréens des Cananéens des Phéréziens des Héviens et des Jébusiens. 
Le roi de Jéricho un  le roi dAï près de Béthel un   le roi de Jérusalem un  le roi dHébron un   le roi de Jarmuth un  le roi de Lakis un   le roi dEglon un  le roi de Guézer un   le roi de Debir un  le roi de Guéder un   le roi de Horma un  le roi dArad un   le roi de Libna un  le roi dAdullam un   le roi de Makkéda un  le roi de Béthel un   le roi de Tappuach un  le roi de Hépher un   le roi dAphek un  le roi de Lascharon un   le roi de Madon un  le roi de Hatsor un   le roi de SchimronMeron un  le roi dAcschaph un   le roi de Taanac un  le roi de Meguiddo un   le roi de Kédesch un  le roi de Jokneam au Carmel un   le roi de Dor sur les hauteurs de Dor un  le roi de Gojim près de Guilgal un   le roi de Thirtsa un.
Total des rois  trente et un.    Josué était vieux avancé en âge.
L
Eternel lui dit alors  Tu es de  venu vieux tu es avancé en âge et le pays qui te reste à soumettre est très grand. 
Voici le pays qui reste  tous les districts des Philistins et tout le territoire des Gueschuriens  depuis le Schichor qui coule devant lEgypte jusquà la frontière dEkron au nord contrée qui doit être tenue pour cananéenne et qui est occupée par les cinq princes des Philistins celui de    JOSU    Gaza celui dAsdod celui dAskalon celui de Gath et celui dEkron et par les Avviens   partir du midi tout le pays des Cananéens et Meara qui est aux Sidoniens jusquà Aphek jusquà la frontière des Amoréens   le pays des Guibliens et tout le Liban vers le soleil levant depuis BaalGad au pied de la montagne dHermon jusquà lentrée de Hamath   tous les habitants de la montagne depuis le Liban jusquà MisrephothMaïm tous les Sidoniens.
Je les chasserai devant les enfants dIsraël.
Donne seulement ce pays en héritage par le sort à Israël comme je te lai prescrit   et divise maintenant ce pays par portions entre les neuf tribus et la demitribu de Manassé.  
Les Rubénites et les Gadites avec lautre moitié de la tribu de Manassé ont reçu leur héritage que Moïse leur a donné de lautre côté du Jourdain à lorient comme le leur a donné Moïse serviteur de lEternel   depuis Aroër sur les bords du torrent de lArnon et depuis la ville qui est au milieu de la vallée toute la plaine de Médeba jusquà Dibon   toutes les villes de Sihon roi des Amoréens qui régnait à Hesbon jusquà la frontière des enfants dAmmon   Galaad le territoire des Gueschuriens et des Maacathiens toute la montagne dHermon et tout Basan jusquà Salca   tout le royaume dOg en Basan qui régnait à Aschtaroth et à Edréï et qui était le seul reste des Rephaïm.
Moïse battit ces rois et les chassa. Mais les enfants dIsraël ne chassèrent point les Gueschuriens et les Maacathiens qui ont habité au milieu dIsraël jusquà ce jour. La tribu de Lévi fut la seule à laquelle Moïse ne donna point dhéritage  les sacrices consumés par le feu devant lEternel le Dieu dIsraël tel fut son héritage comme il le lui avait dit.  Moïse avait donné à la tribu des ls de Ruben une part selon leurs familles. Ils eurent pour territoire à partir dAroër sur les bords du torrent dArnon et de la ville qui est au milieu de la vallée toute la plaine près de Médeba  Hesbon et toutes ses villes dans la plaine Dibon BamothBaal BethBaalMeon  Jahats Kedémoth Méphaath  Kirjathaïm Sibma TsérethHaschachar sur la montagne de la vallée  BethPeor les coteaux du Pisga BethJeschimoth  toutes les villes de la plaine et tout le royaume de Sihon roi des Amoréens qui régnait à Hesbon  Moïse lavait battu lui et les princes de Madian Evi Rékem Tsur Hur et Réba princes qui relevaient de Sihon et qui habitaient dans le pays.    JOSU     Parmi ceux que tuèrent les enfants dIsraël ils avaient aussi fait périr avec lépée le devin Balaam ls de Beor. Le Jourdain servait de limite au territoire des ls de Ruben.
Voilà lhéritage des ls de Ruben selon leurs familles  les villes et leurs villages.  Moïse avait donné à la tribu de Gad aux ls de Gad une part selon leurs familles. Ils eurent pour territoire Jaezer toutes les villes de Galaad la moitié du pays des enfants dAmmon jusquà Aroër visàvis de Rabba  depuis Hesbon jusquà RamathMitspé et Bethonim depuis Mahanaïm jusquà la frontière de Debir  et dans la vallée BethHaram BethNimra Succoth et Tsaphon reste du royaume de Sihon roi de Hesbon ayant le Jourdain pour limite jusquà lextrémité de la mer de Kinnéreth de lautre côté du Jourdain à lorient. Voilà lhéritage des ls de Gad selon leurs familles  les villes et leurs villages.  Moïse avait donné à la demitribu de Manassé aux ls de Manassé une part selon leurs familles. Ils eurent pour territoire à partir de Mahanaïm tout Basan tout le royaume dOg roi de Basan et tous les bourgs de Jaïr en Basan soixante villes. La moitié de Galaad Aschtaroth et Edréï villes du royaume dOg en Basan échurent aux ls de Makir ls de Manassé à la moitié des ls de Makir selon leurs familles.  Telles sont les parts que t Moïse lorsquil était dans les plaines de Moab de lautre côté du Jourdain visàvis de Jéricho à lorient. Moïse ne donna point dhéritage à la tribu de Lévi  lEternel le Dieu dIsraël tel fut son héritage comme il le lui avait dit.    Voici ce que les enfants dIsraël reçurent en héritage dans le pays  de Canaan ce que partagèrent entre eux le sacricateur Eléazar Josué ls de Nun et les chefs de famille des tribus des enfants dIsraël. 
Le partage eut lieu daprès le sort comme lEternel lavait ordonné par Moïse pour les neuf tribus et pour la demitribu. 
Car Moïse avait donné un héritage aux deux tribus et à la demitribu de lautre côté du Jourdain  mais il navait point donné aux Lévites dhéritage parmi eux. 
Les ls de Joseph formaient deux tribus Manassé et Ephraïm  et lon ne donna point de part aux Lévites dans le pays si ce nest des villes pour habitation et les banlieues pour leurs troupeaux et pour leurs biens. 
Les enfants dIs    JOSU    raël se conformèrent aux ordres que lEternel avait donnés à Moïse et ils partagèrent le pays.  
Les ls de Juda sapprochèrent de Josué à Guilgal  et Caleb ls de Jephunné le Kenizien lui dit  Tu sais ce que lEternel a déclaré à Moïse homme de Dieu au sujet de moi et au sujet de toi à KadèsBarnéa. 
Jétais âgé de quarante ans lorsque Moïse serviteur de lEternel menvoya de KadèsBarnéa pour explorer le pays et je lui s un rapport avec droiture de coeur. 
Mes frères qui étaient montés avec moi découragèrent le peuple mais moi je suivis pleinement la voie de lEternel mon Dieu. 
Et ce jourlà Moïse jura en disant  Le pays que ton pied a foulé sera ton héritage à perpétuité pour toi et pour tes enfants parce que tu as pleinement suivi la voie de lEternel mon Dieu. Maintenant voici lEternel ma fait vivre comme il la dit.
Il y a quarantecinq ans que lEternel parlait ainsi à Moïse lorsquIsraël marchait dans le désert  et maintenant voici je suis âgé aujourdhui de quatrevingtcinq ans. Je suis encore vigoureux comme au jour où Moïse menvoya  jai autant de force que jen avais alors soit pour combattre soit pour sortir et pour entrer. Donnemoi donc cette montagne dont lEternel a parlé dans ce tempslà  car tu as appris alors quil sy trouve des Anakim et quil y a des villes grandes et fortiées.
L
Eternel sera peutêtre avec moi et je les chasserai comme lEternel a dit.  Josué bénit Caleb ls de Jephunné et il lui donna Hébron pour héritage. Cest ainsi que Caleb ls de Jephunné le Kenizien a eu jusquà ce jour Hébron pour héritage parce quil avait pleinement suivi la voie de lEternel le Dieu dIsraël. Hébron sappelait autrefois KirjathArba  Arba avait été lhomme le plus grand parmi les Anakim.
Le pays fut dès lors en repos et sans guerre.    La part échue par le sort à la tribu des ls de Juda selon leurs  familles sétendait vers la frontière dEdom jusquau désert de Tsin au midi à lextrémité méridionale. 
Ainsi leur limite méridionale partait de lextrémité de la mer Salée de la langue qui fait face au sud. 
Elle se prolongeait au midi de la montée dAkrabbim passait par Tsin et montait au midi de KadèsBarnéa  elle passait de là par Hetsron montait vers Ad    JOSU    dar et tournait à Karkaa   elle passait ensuite par Atsmon et continuait jusquau torrent dEgypte pour aboutir à la mer.
Ce sera votre limite au midi. 
La limite orientale était la mer Salée jusquà lembouchure du Jourdain.
La limite septentrionale partait de la langue de mer qui est à lembouchure du Jourdain. 
Elle montait vers BethHogla passait au nord de BethAraba et sélevait jusquà la pierre de Bohan ls de Ruben   elle montait à Debir à quelque distance de la vallée dAcor et se dirigeait vers le nord du côté de Guilgal qui est visàvis de la montée dAdummim au sud du torrent.
Elle passait près des eaux dEnSchémesch et se prolongeait jusquà EnRoguel. 
Elle montait de là par la vallée de BenHinnom au côté méridional de Jebus qui est Jérusalem puis sélevait jusquau sommet de la montagne qui est devant la vallée de Hinnom à loccident et à lextrémité de la vallée des Rephaïm au nord  Du sommet de la montagne elle sétendait jusquà la source des eaux de Nephthoach continuait vers les villes de la montagne dEphron et se prolongeait par Baala qui est KirjathJearim. De Baala elle tournait à loccident vers la montagne de Séir traversait le côté septentrional de la montagne de Jearim à Kesalon descendait à BethSchémesch et passait par Thimna. Elle continuait sur le côté septentrional dEkron sétendait vers Schicron passait par la montagne de Baala et se prolongeait jusquà Jabneel pour aboutir à la mer. La limite occidentale était la grande mer.
Telles furent de tous les côtés les limites des ls de Juda selon leurs familles.  On donna à Caleb ls de Jephunné une part au milieu des ls de Juda comme lEternel lavait ordonné à Josué  on lui donna KirjathArba qui est Hébron  Arba était le père dAnak. Caleb en chassa les trois ls dAnak  Schéschaï Ahiman et Talmaï enfants dAnak. De là il monta contre les habitants de Debir  Debir sappelait autrefois KirjathSépher. Caleb dit  Je donnerai ma lle Acsa pour femme à celui qui battra KirjathSépher et qui la prendra. Othniel ls de Kenaz frère de Caleb sen empara  et Caleb lui donna pour femme sa lle Acsa. Lorsquelle fut entrée chez Othniel elle le sollicita de demander à son père un champ. 
Elle descendit de dessus son âne et Caleb lui dit  Quastu   Elle répondit  Faismoi un présent car tu mas donné une terre du midi  donnemoi aussi des sources deau.
Et il lui donna les sources supérieures et les sources inférieures.    JOSU     Tel fut lhéritage des ls de Juda selon leurs familles.  Les villes situées dans la contrée du midi à lextrémité de la tribu des ls de Juda vers la frontière dEdom étaient  Kabtseel Eder Jagur  Kina Dimona Adada  Kédesch Hatsor Ithnan  Ziph Thélem Bealoth  HatsorHadattha KerijothHetsron qui est Hatsor  Amam Schema Molada  HatsarGadda Heschmon BethPaleth  HatsarSchual BeerSchéba Bizjothja  Baala Ijjim Atsem  Eltholad Kesil Horma  Tsiklag Madmanna Sansanna  Lebaoth Schilhim Aïn et Rimmon.
Total des villes  vingtneuf et leurs villages.  Dans la plaine  Eschthaol Tsorea Aschna  Zanoach EnGannim Tappuach Enam  Jarmuth Adullam Soco Azéka  Schaaraïm Adithaïm Guedéra et Guedérothaïm  quatorze villes et leurs villages.  Tsenan Hadascha MigdalGad  Dilean Mitspé Joktheel  Lakis Botskath Eglon  Cabbon Lachmas Kithlisch  Guedéroth BethDagon Naama et Makkéda  seize villes et leurs villages.  Libna Ether Aschan  Jiphtach Aschna Netsib  Keïla Aczib et Maréscha  neuf villes et leurs villages.  Ekron les villes de son ressort et ses villages   depuis Ekron et à loccident toutes les villes près dAsdod et leurs villages  Asdod les villes de son ressort et ses villages  Gaza les villes de son ressort et ses villages jusquau torrent dEgypte et à la grande mer qui sert de limite.  Dans la montagne  Schamir Jatthir Soco  Danna KirjathSanna qui est Debir  Anab Eschthemo Anim  Gosen Holon et Guilo onze villes et leurs villages.  Arab Duma Eschean  Janum BethTappuach Aphéka  Humta KirjathArba qui est Hébron et Tsior  neuf villes et leurs villages.  Maon Carmel Ziph Juta  Jizreel Jokdeam Zanoach  Kaïn Guibea et Thimna  dix villes et leurs villages.  Halhul BethTsur Guedor  Maarath BethAnoth et Elthekon  six villes et leurs villages.  KirjathBaal qui est KirjathJearim et Rabba  deux villes et leurs villages.  Dans le désert  BethAraba Middin Secaca  Nibschan IrHammélach et EnGuédi  six villes et leurs villages.    JOSU     Les ls de Juda ne purent pas chasser les Jébusiens qui habitaient à Jérusalem et les Jébusiens ont habité avec les ls de Juda à Jérusalem jusquà ce jour    La part échue par le sort aux ls de Joseph sétendait depuis le  Jourdain près de Jéricho vers les eaux de Jéricho à lorient.
La limite suivait le désert qui sélève de Jéricho à Béthel par la montagne. 
Elle continuait de Béthel à Luz et passait vers la frontière des Arkiens par Atharoth.  
Puis elle descendait à loccident vers la frontière des Japhléthiens jusquà celle de BethHoron la basse et jusquà Guézer pour aboutir à la mer.  
Cest là que reçurent leur héritage les ls de Joseph Manassé et Ephraïm. 
Voici les limites des ls dEphraïm selon leurs familles.
La limite de leur héritage était à lorient AtharothAddar jusquà BethHoron la haute. 
Elle continuait du côté de loccident vers Micmethath au nord tournait à lorient vers ThaanathSilo et passait dans la direction de lorient par Janoach. 
De Janoach elle descendait à Atharoth et à Naaratha touchait à Jéricho et se prolongeait jusquau Jourdain. 
De Tappuach elle allait vers loccident au torrent de Kana pour aboutir à la mer.
Tel fut lhéritage de la tribu des ls dEphraïm selon leurs familles. 
Les ls dEphraïm avaient aussi des villes séparées au milieu de lhéritage des ls de Manassé toutes avec leurs villages. Ils ne chassèrent point les Cananéens qui habitaient à Guézer et les Cananéens ont habité au milieu dEphraïm jusquà ce jour mais ils furent assujettis à un tribut.    Une part échut aussi par le sort à la tribu de Manassé car il était le  premierné de Joseph.
Makir premierné de Manassé et père de Galaad avait eu Galaad et Basan parce quil était un homme de guerre. 
On donna par le sort une part aux autres ls de Manassé selon leurs familles aux ls dAbiézer aux ls de Hélek aux ls dAsriel aux ls de Sichem aux ls de Hépher aux ls de Schemida  ce sont là les enfants mâles de Manassé ls de Joseph selon leurs familles.  
Tselophchad ls de Hépher ls de Galaad ls de Makir ls de Manassé neut point de ls mais il eut des lles dont voici les noms  Machla Noa Hogla Milca et Thirtsa. 
Elles se présentèrent devant le sacricateur    JOSU    Eléazar devant Josué ls de Nun et devant les princes en disant  LEternel a commandé à Moïse de nous donner un héritage parmi nos frères.
Et on leur donna selon lordre de lEternel un héritage parmi les frères de leur père. 
Il échut dix portions à Manassé outre le pays de Galaad et de Basan qui est de lautre côté du Jourdain. 
Car les lles de Manassé eurent un héritage parmi ses ls et le pays de Galaad fut pour les autres ls de Manassé.  
La limite de Manassé sétendait dAser à Micmethath qui est près de Sichem et allait à Jamin vers les habitants dEnTappuach. 
Le pays de Tappuach était aux ls de Manassé mais Tappuach sur la frontière de Manassé était aux ls dEphraïm. 
La limite descendait au torrent de Kana au midi du torrent.
Ces villes étaient à Ephraïm au milieu des villes de Manassé.
La limite de Manassé au nord du torrent aboutissait à la mer.  Le territoire du midi était à Ephraïm celui du nord à Manassé et la mer leur servait de limite  ils touchaient à Aser vers le nord et à Issacar vers lorient. Manassé possédait dans Issacar et dans Aser  BethSchean et les villes de son ressort Jibleam et les villes de son ressort les habitants de Dor et les villes de son ressort les habitants dEnDor et les villes de son ressort les habitants de Thaanac et les villes de son ressort et les habitants de Meguiddo et les villes de son ressort trois contrées. Les ls de Manassé ne purent pas prendre possession de ces villes et les Cananéens voulurent rester dans ce pays. Lorsque les enfants dIsraël furent assez forts ils assujettirent les Cananéens à un tribut mais ils ne les chassèrent point.  Les ls de Joseph parlèrent à Josué et dirent  Pourquoi nous astu donné en héritage un seul lot une seule part tandis que nous formons un peuple nombreux et que lEternel nous a bénis jusquà présent   Josué leur dit  Si vous êtes un peuple nombreux montez à la forêt et vous labattrez pour vous y faire de la place dans le pays des Phéréziens et des Rephaïm puisque la montagne dEphraïm est trop étroite pour vous. Les ls de Joseph dirent  La montagne ne nous sura pas et il y a des chars de fer chez tous les Cananéens qui habitent la vallée chez ceux qui sont à BethSchean et dans les villes de son ressort et chez ceux qui sont dans la vallée de Jizreel. Josué dit à la maison de Joseph à Ephraïm et à Manassé  Vous êtes un peuple nombreux et votre force est grande vous    JOSU    naurez pas un simple lot. Mais vous aurez la montagne car cest une forêt que vous abattrez et dont les issues seront à vous et vous chasserez les Cananéens malgré leurs chars de fer et malgré leur force.    Toute lassemblée des enfants dIsraël se réunit à Silo et ils y pla  cèrent la tente dassignation.
Le pays était soumis devant eux.  
Il restait sept tribus des enfants dIsraël qui navaient pas encore reçu leur héritage. 
Josué dit aux enfants dIsraël  Jusques à quand négligerezvous de prendre possession du pays que lEternel le Dieu de vos pères vous a donné   Choisissez trois hommes par tribu et je les ferai partir. 
Ils se lèveront parcourront le pays traceront un plan en vue du partage et reviendront auprès de moi. 
Ils le diviseront en sept parts  Juda restera dans ses limites au midi et la maison de Joseph restera dans ses limites au nord. 
Vous donc vous tracerez un plan du pays en sept parts et vous me lapporterez ici.
Je jetterai pour vous le sort devant lEternel notre Dieu.  
Mais il ny aura point de part pour les Lévites au milieu de vous car le sacerdoce de lEternel est leur héritage  et Gad Ruben et la demitribu de Manassé ont reçu leur héritage que Moïse serviteur de lEternel leur a donné de lautre côté du Jourdain à lorient.  
Lorsque ces hommes se levèrent et partirent pour tracer un plan du pays Josué leur donna cet ordre  Allez parcourez le pays tracezen un plan et revenez auprès de moi  puis je jetterai pour vous le sort devant lEternel à Silo. 
Ces hommes partirent parcoururent le pays et en tracèrent daprès les villes un plan en sept parts dans un livre  et ils revinrent auprès de Josué dans le camp à Silo. Josué jeta pour eux le sort à Silo devant lEternel et il t le partage du pays entre les enfants dIsraël en donnant à chacun sa portion.  Le sort tomba sur la tribu des ls de Benjamin selon leurs familles et la part qui leur échut par le sort avait ses limites entre les ls de Juda et les ls de Joseph. Du côté septentrional leur limite partait du Jourdain.
Elle montait au nord de Jéricho sélevait dans la montagne vers loccident et aboutissait au désert de BethAven. Elle passait de là par Luz au midi de Luz qui est Béthel et elle descendait à AtharothAddar pardessus la montagne qui est au midi de BethHoron la basse. Du côté    JOSU    occidental la limite se prolongeait et tournait au midi depuis la montagne qui est visàvis de BethHoron  elle continuait vers le midi et aboutissait à KirjathBaal qui est KirjathJearim ville des ls de Juda.
Cétait le côté occidental. Le côté méridional commençait à lextrémité de KirjathJearim.
La limite se prolongeait vers loccident jusquà la source des eaux de Nephthoach. Elle descendait à lextrémité de la montagne qui est visàvis de la vallée de BenHinnom dans la vallée des Rephaïm au nord.
Elle descendait par la vallée de Hinnom sur le côté méridional des Jébusiens jusquà EnRoguel. Elle se dirigeait vers le nord à EnSchémesch puis à Gueliloth qui est visàvis de la montée dAdummim et elle descendait à la pierre de Bohan ls de Ruben. Elle passait sur le côté septentrional en face dAraba descendait à Araba  et continuait sur le côté septentrional de BethHogla pour aboutir à la langue septentrionale de la mer Salée vers lembouchure du Jourdain au midi.
Cétait la limite méridionale. Du côté oriental le Jourdain formait la limite.
Tel fut lhéritage des ls de Benjamin selon leurs familles avec ses limites de tous les côtés.  Les villes de la tribu des ls de Benjamin selon leurs familles étaient  Jéricho BethHogla EmekKetsits  BethAraba Tsemaraïm Béthel  Avvim Para Ophra  KepharAmmonaï Ophni et Guéba  douze villes et leurs villages. Gabaon Rama Beéroth  Mitspé Kephira Motsa  Rékem Jirpeel Thareala  Tséla Eleph Jebus qui est Jérusalem Guibeath et Kirjath  quatorze villes et leurs villages.
Tel fut lhéritage des ls de Benjamin selon leurs familles.    La seconde part échut par le sort à Siméon à la tribu des ls de Si  méon selon leurs familles.
Leur héritage était au milieu de lhéritage des ls de Juda. 
Ils eurent dans leur héritage  BeerSchéba Schéba Molada  HatsarSchual Bala Atsem  Eltholad Bethul Horma  Tsiklag BethMarcaboth HatsarSusa  BethLebaoth et Scharuchen treize villes et leurs villages   Aïn Rimmon Ether et Aschan quatre villes et leurs villages   et tous les villages aux environs de ces villes jusquà BaalathBeer qui est Ramath du midi.
Tel fut lhéritage de la tribu des ls de Siméon selon leurs familles. 
Lhéritage des ls de Siméon fut pris sur la portion des ls de Juda  car la portion des ls de Juda était trop grande pour eux    JOSU    et cest au milieu de leur héritage que les ls de Siméon reçurent le leur.  La troisième part échut par le sort aux ls de Zabulon selon leurs familles.
La limite de leur héritage sétendait jusquà Sarid. Elle montait à loccident vers Mareala et touchait à Dabbéscheth puis au torrent qui coule devant Jokneam. De Sarid elle tournait à lorient vers le soleil levant jusquà la frontière de KislothThabor continuait à Dabrath et montait à Japhia. De là elle passait à lorient par GuitthaHépher par ItthaKatsin continuait à Rimmon et se prolongeait jusquà Néa. Elle tournait ensuite du côté du nord vers Hannathon et aboutissait à la vallée de JiphthachEl. De plus Katthath Nahalal Schimron Jideala Bethléhem.
Douze villes et leurs villages. Tel fut lhéritage des ls de Zabulon selon leurs familles ces villeslà et leurs villages.  La quatrième part échut par le sort à Issacar aux ls dIssacar selon leurs familles. Leur limite passait par Jizreel Kesulloth Sunem  Hapharaïm Schion Anacharath  Rabbith Kischjon Abets  Rémeth EnGannim EnHadda et BethPatsets   elle touchait à Thabor à Schachatsima à BethSchémesch et aboutissait au Jourdain.
Seize villes et leurs villages. Tel fut lhéritage de la tribu des ls dIssacar selon leurs familles ces villeslà et leurs villages.  La cinquième part échut par le sort à la tribu des ls dAser selon leurs familles. Leur limite passait par Helkath Hali Béthen Acschaph  Allammélec Amead et Mischeal  elle touchait vers loccident au Carmel et au SchichorLibnath   puis elle tournait du côté de lorient à BethDagon atteignait Zabulon et la vallée de JiphthachEl au nord de BethEmek et de Neïel et se prolongeait vers Cabul à gauche  et vers Ebron Rehob Hammon et Kana jusquà Sidon la grande. Elle tournait ensuite vers Rama jusquà la ville forte de Tyr et vers Hosa pour aboutir à la mer par la contrée dAczib. De plus Umma Aphek et Rehob. 
Vingtdeux villes et leurs villages. Tel fut lhéritage de la tribu des ls dAser selon leurs familles ces villeslà et leurs villages.  La sixième part échut par le sort aux ls de Nephthali selon leurs familles. Leur limite sétendait depuis Héleph depuis Allon par Tsaanannim AdamiNékeb et Jabneel jusquà Lakkum et elle aboutissait au Jourdain. Elle tournait vers loccident à AznothThabor et de là continuait à Hukkok  elle touchait à Zabulon du côté du midi à Aser du côté    JOSU    de loccident et à Juda  le Jourdain était du côté de lorient. Les villes fortes étaient  Tsiddim Tser Hammath Rakkath Kinnéreth  Adama Rama Hatsor  Kédesch Edréï EnHatsor  Jireon MigdalEl Horem BethAnath et BethSchémesch.
Dixneuf villes et leurs villages. Tel fut lhéritage de la tribu des ls de Nephthali selon leurs familles ces villeslà et leurs villages.  La septième part échut par le sort à la tribu des ls de Dan selon leurs familles. La limite de leur héritage comprenait Tsorea Eschthaol IrSchémesch  Schaalabbin Ajalon Jithla  Elon Thimnatha Ekron  Eltheké Guibbethon Baalath  Jehud BenéBerak GathRimmon  MéJarkon et Rakkon avec le territoire visàvis de Japho. Le territoire des ls de Dan sétendait hors de chez eux.
Les ls de Dan montèrent et combattirent contre Léschem  ils sen emparèrent et la frappèrent du tranchant de lépée  ils en prirent possession sy établirent et lappelèrent Dan du nom de Dan leur père. Tel fut lhéritage de la tribu des ls de Dan selon leurs familles ces villeslà et leurs villages.  Lorsquils eurent achevé de faire le partage du pays daprès ses limites les enfants dIsraël donnèrent à Josué ls de Nun une possession au milieu deux. Selon lordre de lEternel ils lui donnèrent la ville quil demanda ThimnathSérach dans la montagne dEphraïm.
Il rebâtit la ville et y t sa demeure.  Tels sont les héritages que le sacricateur Eléazar Josué ls de Nun et les chefs de famille des tribus des enfants dIsraël distribuèrent par le sort devant lEternel à Silo à lentrée de la tente dassignation.
Ils achevèrent ainsi le partage du pays.     LEternel parla à Josué et dit   Parle aux enfants dIsraël et dis  Etablissezvous comme je vous lai ordonné par Moïse des villes de refuge  où pourra senfuir le meurtrier qui aura tué quelquun involontairement sans intention  elles vous serviront de refuge contre le vengeur du sang. 
Le meurtrier senfuira vers lune de ces villes sarrêtera à lentrée de la porte de la ville et exposera son cas aux anciens de cette ville  ils le recueilleront auprès deux dans la ville et lui donneront une demeure an quil habite avec eux. 
Si le vengeur du sang le poursuit ils    JOSU    ne livreront point le meurtrier entre ses mains  car cest sans le vouloir quil a tué son prochain et sans avoir été auparavant son ennemi. 
Il restera dans cette ville jusquà ce quil ait comparu devant lassemblée pour être jugé jusquà la mort du souverain sacricateur alors en fonctions.
A cette époque le meurtrier sen retournera et rentrera dans sa ville et dans sa maison dans la ville doù il sétait enfui.  
Ils consacrèrent Kédesch en Galilée dans la montagne de Nephthali  Sichem dans la montagne dEphraïm  et KirjathArba qui est Hébron dans la montagne de Juda. 
Et de lautre côté du Jourdain à lorient de Jéricho ils choisirent Betser dans le désert dans la plaine dans la tribu de Ruben  Ramoth en Galaad dans la tribu de Gad  et Golan en Basan dans la tribu de Manassé. 
Telles furent les villes désignées pour tous les enfants dIsraël et pour létranger en séjour au milieu deux an que celui qui aurait tué quelquun involontairement pût sy réfugier et quil ne mourût pas de la main du vengeur du sang avant davoir comparu devant lassemblée.    Les chefs de famille des Lévites sapprochèrent du sacricateur  Eléazar de Josué ls de Nun et des chefs de famille des tribus des enfants dIsraël. 
Ils leur parlèrent à Silo dans le pays de Canaan et dirent  LEternel a ordonné par Moïse quon nous donnât des villes pour habitation et leurs banlieues pour notre bétail. 
Les enfants dIsraël donnèrent alors aux Lévites sur leur héritage les villes suivantes et leurs banlieues daprès lordre de lEternel. 
On tira le sort pour les familles des Kehathites  et les Lévites ls du sacricateur Aaron eurent par le sort treize villes de la tribu de Juda de la tribu de Siméon et de la tribu de Benjamin   les autres ls de Kehath eurent par le sort dix villes des familles de la tribu dEphraïm de la tribu de Dan et de la demitribu de Manassé.  
Les ls de Guerschon eurent par le sort treize villes des familles de la tribu dIssacar de la tribu dAser de la tribu de Nephthali et de la demitribu de Manassé en Basan.  
Les ls de Merari selon leurs familles eurent douze villes de la tribu de Ruben de la tribu de Gad et de la tribu de Zabulon.  
Les enfants dIsraël donnèrent aux Lévites par le sort ces villes et leurs banlieues comme lEternel lavait ordonné par Moïse.    JOSU     Ils donnèrent de la tribu des ls de Juda et de la tribu des ls de Siméon les villes qui vont être nominativement désignées  et qui furent pour les ls dAaron dentre les familles des Kehathites et des ls de Lévi car le sort les avait indiqués les premiers. Ils leur donnèrent KirjathArba qui est Hébron dans la montagne de Juda et la banlieue qui lentoure  Arba était le père dAnak. Le territoire de la ville et ses villages furent accordés à Caleb ls de Jephunné pour sa possession.  Ils donnèrent donc aux ls du sacricateur Aaron la ville de refuge pour les meurtriers Hébron et sa banlieue Libna et sa banlieue  Jatthir et sa banlieue Eschthemoa et sa banlieue  Holon et sa banlieue Debir et sa banlieue  Aïn et sa banlieue Jutta et sa banlieue et BethSchémesch et sa banlieue neuf villes de ces deux tribus   et de la tribu de Benjamin Gabaon et sa banlieue Guéba et sa banlieue  Anathoth et sa banlieue et Almon et sa banlieue quatre villes. Total des villes des sacricateurs ls dAaron  treize villes et leurs banlieues.  Les Lévites appartenant aux familles des autres ls de Kehath eurent par le sort des villes de la tribu dEphraïm. On leur donna la ville de refuge pour les meurtriers Sichem et sa banlieue dans la montagne dEphraïm Guézer et sa banlieue  Kibtsaïm et sa banlieue et BethHoron et sa banlieue quatre villes   de la tribu de Dan Eltheké et sa banlieue Guibbethon et sa banlieue  Ajalon et sa banlieue et GathRimmon et sa banlieue quatre villes   et de la demitribu de Manassé Thaanac et sa banlieue et GathRimmon et sa banlieue deux villes. Total des villes  dix et leurs banlieues pour les familles des autres ls de Kehath.  On donna aux ls de Guerschon dentre les familles des Lévites  de la demitribu de Manassé la ville de refuge pour les meurtriers Golan en Basan et sa banlieue et Beeschthra et sa banlieue deux villes   de la tribu dIssacar Kischjon et sa banlieue Dabrath et sa banlieue  Jarmuth et sa banlieue et EnGannim et sa banlieue quatre villes   de la tribu dAser Mischeal et sa banlieue Abdon et sa banlieue  Helkath et sa banlieue et Rehob et sa banlieue quatre villes   et de la tribu de Nephthali la ville de refuge pour les meurtriers Kédesch en Galilée et sa banlieue HammothDor et sa banlieue et Karthan et sa banlieue trois villes. Total des villes des Guerschonites selon leurs familles  treize villes et leurs banlieues.    JOSU     On donna au reste des Lévites qui appartenaient aux familles des ls de Merari  de la tribu de Zabulon Jokneam et sa banlieue Kartha et sa banlieue  Dimna et sa banlieue et Nahalal et sa banlieue quatre villes   de la tribu de Ruben Betser et sa banlieue Jahtsa et sa banlieue  Kedémoth et sa banlieue et Méphaath et sa banlieue quatre villes   et de la tribu de Gad la ville de refuge pour les meurtriers Ramoth en Galaad et sa banlieue Mahanaïm et sa banlieue  Hesbon et sa banlieue et Jaezer et sa banlieue en tout quatre villes. Total des villes qui échurent par le sort aux ls de Merari selon leurs familles formant le reste des familles des Lévites  douze villes.  Total des villes des Lévites au milieu des propriétés des enfants dIsraël  quarantehuit villes et leurs banlieues. Chacune de ces villes avait sa banlieue qui lentourait  il en était de même pour toutes ces villes.  Cest ainsi que lEternel donna à Israël tout le pays quil avait juré de donner à leurs pères  ils en prirent possession et sy établirent. LEternel leur accorda du repos tout alentour comme il lavait juré à leurs pères  aucun de leurs ennemis ne put leur résister et lEternel les livra tous entre leurs mains. De toutes les bonnes paroles que lEternel avait dites à la maison dIsraël aucune ne resta sans eet  toutes saccomplirent.    Alors Josué appela les Rubénites les Gadites et la demitribu de  Manassé. 
Il leur dit  Vous avez observé tout ce que vous a prescrit Moïse serviteur de lEternel et vous avez obéi à ma voix dans tout ce que je vous ai ordonné. 
Vous navez point abandonné vos frères depuis un long espace de temps jusquà ce jour  et vous avez gardé les ordres les commandements de lEternel votre Dieu. 
Maintenant que lEternel votre Dieu a accordé du repos à vos frères comme il le leur avait dit retournez et allez vers vos tentes dans le pays qui vous appartient et que Moïse serviteur de lEternel vous a donné de lautre côté du Jourdain. 
Ayez soin seulement dobserver et de mettre en pratique les ordonnances et les lois que vous a prescrites Moïse serviteur de lEternel  aimez lEternel votre Dieu marchez dans toutes ses voies gardez ses commandements attachezvous à lui et servezle de tout votre coeur et de toute votre âme.  
Et Josué les bénit et les renvoya et ils sen allèrent vers leurs tentes.    JOSU     Moïse avait donné à une moitié de la tribu de Manassé un héritage en Basan et Josué donna à lautre moitié un héritage auprès de ses frères en deçà du Jourdain à loccident.
Lorsque Josué les renvoya vers leurs tentes il les bénit  et leur dit  Vous retournez à vos tentes avec de grandes richesses avec des troupeaux fort nombreux et avec une quantité considérable dargent dor dairain de fer et de vêtements.
Partagez avec vos frères le butin de vos ennemis. 
Les ls de Ruben les ls de Gad et la demitribu de Manassé sen retournèrent après avoir quitté les enfants dIsraël à Silo dans le pays de Canaan pour aller dans le pays de Galaad qui était leur propriété et où ils sétaient établis comme lEternel lavait ordonné par Moïse.  Quand ils furent arrivés aux districts du Jourdain qui appartiennent au pays de Canaan les ls de Ruben les ls de Gad et la demitribu de Manassé y bâtirent un autel sur le Jourdain un autel dont la grandeur frappait les regards. Les enfants dIsraël apprirent que lon disait  Voici les ls de Ruben les ls de Gad et la demitribu de Manassé ont bâti un autel en face du pays de Canaan dans les districts du Jourdain du côté des enfants dIsraël. Lorsque les enfants dIsraël eurent appris cela toute lassemblée des enfants dIsraël se réunit à Silo pour monter contre eux et leur faire la guerre.  Les enfants dIsraël envoyèrent auprès des ls de Ruben des ls de Gad et de la demitribu de Manassé au pays de Galaad Phinées ls du sacricateur Eléazar  et dix princes avec lui un prince par maison paternelle pour chacune des tribus dIsraël  tous étaient chefs de maison paternelle parmi les milliers dIsraël. Ils se rendirent auprès des ls de Ruben des ls de Gad et de la demitribu de Manassé au pays de Galaad et ils leur adressèrent la parole en disant   Ainsi parle toute lassemblée de lEternel  Que signie cette indélité que vous avez commise envers le Dieu dIsraël et pourquoi vous détournezvous maintenant de lEternel en vous bâtissant un autel pour vous révolter aujourdhui contre lEternel   Regardonsnous comme peu de chose le crime de Peor dont nous navons pas jusquà présent enlevé la tache de dessus nous malgré la plaie quil attira sur lassemblée de lEternel   Et vous vous détournez aujourdhui de lEternel  Si vous vous révoltez aujourdhui contre lEternel demain il sirritera contre toute lassemblée dIsraël. Si vous tenez    JOSU    pour impur le pays qui est votre propriété passez dans le pays qui est la propriété de lEternel où est xée la demeure de lEternel et établissezvous au milieu de nous  mais ne vous révoltez pas contre lEternel et ne vous séparez pas de nous en vous bâtissant un autel outre lautel de lEternel notre Dieu. Acan ls de Zérach ne commitil pas une indélité au sujet des choses dévouées par interdit et la colère de lEternel ne senammatelle pas contre toute lassemblée dIsraël  Il ne fut pas le seul qui périt à cause de son crime.  Les ls de Ruben les ls de Gad et la demitribu de Manassé répondirent ainsi aux chefs des milliers dIsraël   Dieu Dieu lEternel Dieu Dieu lEternel le sait et Israël le saura  Si cest par rébellion et par indélité envers lEternel ne viens point à notre aide en ce jour   Si nous nous sommes bâti un autel pour nous détourner de lEternel si cest pour y présenter des holocaustes et des orandes et si cest pour y faire des sacrices dactions de grâces que lEternel en demande compte   Cest bien plutôt par une sorte dinquiétude que nous avons fait cela en pensant que vos ls diraient un jour à nos ls  Quy atil de commun entre vous et lEternel le Dieu dIsraël   LEternel a mis le Jourdain pour limite entre nous et vous ls de Ruben et ls de Gad  vous navez point de part à lEternel  Et vos ls seraient ainsi cause que nos ls cesseraient de craindre lEternel.  Cest pourquoi nous avons dit  Bâtissonsnous donc un autel non pour des holocaustes et pour des sacrices  mais comme un témoin entre nous et vous entre nos descendants et les vôtres que nous voulons servir lEternel devant sa face par nos holocaustes et par nos sacrices dexpiation et dactions de grâces an que vos ls ne disent pas un jour à nos ls  Vous navez point de part à lEternel   Nous avons dit  Sils tiennent dans lavenir ce langage à nous ou à nos descendants nous répondrons  Voyez la forme de lautel de lEternel quont fait nos pères non pour des holocaustes et pour des sacrices mais comme témoin entre nous et vous. Loin de nous la pensée de nous révolter contre lEternel et de nous détourner aujourdhui de lEternel en bâtissant un autel pour des holocaustes pour des orandes et pour des sacrices outre lautel de lEternel notre Dieu qui est devant sa demeure     JOSU     Lorsque le sacricateur Phinées et les princes de lassemblée les chefs des milliers dIsraël qui étaient avec lui eurent entendu les paroles que prononcèrent les ls de Ruben les ls de Gad et les ls de Manassé ils furent satisfaits. Et Phinées ls du sacricateur Eléazar dit aux ls de Ruben aux ls de Gad et aux ls de Manassé  Nous reconnaissons maintenant que lEternel est au milieu de nous puisque vous navez point commis cette indélité contre lEternel  vous avez ainsi délivré les enfants dIsraël de la main de lEternel.  Phinées ls du sacricateur Eléazar et les princes quittèrent les ls de Ruben et les ls de Gad et revinrent du pays de Galaad dans le pays de Canaan auprès des enfants dIsraël auxquels ils rent un rapport. Les enfants dIsraël furent satisfaits  ils bénirent Dieu et ne parlèrent plus de monter en armes pour ravager le pays quhabitaient les ls de Ruben et les ls de Gad. Les ls de Ruben et les ls de Gad appelèrent lautel Ed car direntils il est témoin entre nous que lEternel est Dieu.    Depuis longtemps lEternel avait donné du repos à Israël en le dé  livrant de tous les ennemis qui lentouraient.
Josué était vieux avancé en âge. 
Alors Josué convoqua tout Israël ses anciens ses chefs ses juges et ses ociers.
Il leur dit  Je suis vieux je suis avancé en âge. 
Vous avez vu tout ce que lEternel votre Dieu a fait à toutes ces nations devant vous  car cest lEternel votre Dieu qui a combattu pour vous. 
Voyez je vous ai donné en héritage par le sort selon vos tribus ces nations qui sont restées à partir du Jourdain et toutes les nations que jai exterminées jusquà la grande mer vers le soleil couchant. 
LEternel votre Dieu les repoussera devant vous et les chassera devant vous  et vous posséderez leur pays comme lEternel votre Dieu vous la dit. 
Appliquezvous avec force à observer et à mettre en pratique tout ce qui est écrit dans le livre de la loi de Moïse sans vous en détourner ni à droite ni à gauche. 
Ne vous mêlez point avec ces nations qui sont restées parmi vous  ne prononcez point le nom de leurs dieux et ne lemployez point en jurant  ne les servez point et ne vous prosternez point devant eux. 
Mais attachezvous à lEternel votre Dieu comme vous lavez fait jusquà ce jour. 
LEternel a chassé devant vous des nations grandes et puissantes  et personne    JOSU    jusquà ce jour na pu vous résister. Un seul dentre vous en poursuivait mille  car lEternel votre Dieu combattait pour vous comme il vous la dit. Veillez donc attentivement sur vos âmes an daimer lEternel votre Dieu. Si vous vous détournez et que vous vous attachiez au reste de ces nations qui sont demeurées parmi vous si vous vous unissez avec elles par des mariages et si vous formez ensemble des relations  soyez certains que lEternel votre Dieu ne continuera pas à chasser ces nations devant vous  mais elles seront pour vous un let et un piège un fouet dans vos côtés et des épines dans vos yeux jusquà ce que vous ayez péri de dessus ce bon pays que lEternel votre Dieu vous a donné.  Voici je men vais maintenant par le chemin de toute la terre.
Reconnaissez de tout votre coeur et de toute votre âme quaucune de toutes les bonnes paroles prononcées sur vous par lEternel votre Dieu nest restée sans eet  toutes se sont accomplies pour vous aucune nest restée sans eet. Et comme toutes les bonnes paroles que lEternel votre Dieu vous avait dites se sont accomplies pour vous de même lEternel accomplira sur vous toutes les paroles mauvaises jusquà ce quil vous ait détruits de dessus ce bon pays que lEternel votre Dieu vous a donné. Si vous transgressez lalliance que lEternel votre Dieu vous a prescrite et si vous allez servir dautres dieux et vous prosterner devant eux la colère de lEternel senammera contre vous et vous périrez promptement dans le bon pays quil vous a donné.    Josué assembla toutes les tribus dIsraël à Sichem et il convoqua  les anciens dIsraël ses chefs ses juges et ses ociers.
Et ils se présentèrent devant Dieu. 
Josué dit à tout le peuple  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Vos pères Térach père dAbraham et père de Nachor habitaient anciennement de lautre côté du euve et ils servaient dautres dieux. 
Je pris votre père Abraham de lautre côté du euve et je lui s parcourir tout le pays de Canaan  je multipliai sa postérité et je lui donnai Isaac. 
Je donnai à Isaac Jacob et Esaü et je donnai en propriété à Esaü la montagne de Séir mais Jacob et ses ls descendirent en Egypte.  
Jenvoyai Moïse et Aaron et je frappai lEgypte par les prodiges que jopérai au milieu delle  puis je vous en s sortir. 
Je s sortir vos pères    JOSU    de lEgypte et vous arrivâtes à la mer.
Les Egyptiens poursuivirent vos pères jusquà la mer Rouge avec des chars et des cavaliers. 
Vos pères crièrent à lEternel.
Et lEternel mit des ténèbres entre vous et les Egyptiens il ramena sur eux la mer et elle les couvrit.
Vos yeux ont vu ce que jai fait aux Egyptiens.
Et vous restâtes longtemps dans le désert. 
Je vous conduisis dans le pays des Amoréens qui habitaient de lautre côté du Jourdain et ils combattirent contre vous.
Je les livrai entre vos mains  vous prîtes possession de leur pays et je les détruisis devant vous. 
Balak ls de Tsippor roi de Moab se leva et combattit Israël.
Il t appeler Balaam ls de Beor pour quil vous maudît. Mais je ne voulus point écouter Balaam  il vous bénit et je vous délivrai de la main de Balak. Vous passâtes le Jourdain et vous arrivâtes à Jéricho.
Les habitants de Jéricho combattirent contre vous les Amoréens les Phéréziens les Cananéens les Héthiens les Guirgasiens les Héviens et les Jébusiens.
Je les livrai entre vos mains  et jenvoyai devant vous les frelons qui les chassèrent loin de votre face comme les deux rois des Amoréens  ce ne fut ni par ton épée ni par ton arc. Je vous donnai un pays que vous naviez point cultivé des villes que vous naviez point bâties et que vous habitez des vignes et des oliviers que vous naviez point plantés et qui vous servent de nourriture.  Maintenant craignez lEternel et servezle avec intégrité et délité. 
Faites disparaître les dieux quont servis vos pères de lautre côté du euve et en Egypte et servez lEternel. Et si vous ne trouvez pas bon de servir lEternel choisissez aujourdhui qui vous voulez servir ou les dieux que servaient vos pères au delà du euve ou les dieux des Amoréens dans le pays desquels vous habitez.
Moi et ma maison nous servirons lEternel.  Le peuple répondit et dit  Loin de nous la pensée dabandonner lEternel et de servir dautres dieux   Car lEternel est notre Dieu  cest lui qui nous a fait sortir du pays dEgypte de la maison de servitude nous et nos pères  cest lui qui a opéré sous nos yeux ces grands prodiges et qui nous a gardés pendant toute la route que nous avons suivie et parmi tous les peuples au milieu desquels nous avons passé. Il a chassé devant nous tous les peuples et les Amoréens qui habitaient ce pays.
Nous aussi nous servirons lEternel car il est notre Dieu.    JOSU     Josué dit au peuple  Vous naurez pas la force de servir lEternel car cest un Dieu saint cest un Dieu jaloux  il ne pardonnera point vos transgressions et vos péchés. Lorsque vous abandonnerez lEternel et que vous servirez des dieux étrangers il reviendra vous faire du mal et il vous consumera après vous avoir fait du bien. Le peuple dit à Josué  Non  car nous servirons lEternel. Josué dit au peuple  Vous êtes témoins contre vousmêmes que cest vous qui avez choisi lEternel pour le servir.
Ils répondirent  Nous en sommes témoins. Otez donc les dieux étrangers qui sont au milieu de vous et tournez votre coeur vers lEternel le Dieu dIsraël. Et le peuple dit à Josué  Nous servirons lEternel notre Dieu et nous obéirons à sa voix. Josué t en ce jour une alliance avec le peuple et lui donna des lois et des ordonnances à Sichem. Josué écrivit ces choses dans le livre de la loi de Dieu.
Il prit une grande pierre quil dressa là sous le chêne qui était dans le lieu consacré à lEternel. Et Josué dit à tout le peuple  Voici cette pierre servira de témoin contre nous car elle a entendu toutes les paroles que lEternel nous a dites  elle servira de témoin contre vous an que vous ne soyez pas indèles à votre Dieu. Puis Josué renvoya le peuple chacun dans son héritage.  Après ces choses Josué ls de Nun serviteur de lEternel mourut âgé de cent dix ans. On lensevelit dans le territoire quil avait eu en partage à ThimnathSérach dans la montagne dEphraïm au nord de la montagne de Gaasch.  Israël servit lEternel pendant toute la vie de Josué et pendant toute la vie des anciens qui survécurent à Josué et qui connaissaient tout ce que lEternel avait fait en faveur dIsraël.  Les os de Joseph que les enfants dIsraël avaient rapportés dEgypte furent enterrés à Sichem dans la portion du champ que Jacob avait achetée des ls de Hamor père de Sichem pour cent kesita et qui appartint à lhéritage des ls de Joseph. Eléazar ls dAaron mourut et on lenterra à GuibeathPhinées qui avait été donnée à son ls Phinées dans la montagne dEphraïm.    JUGES    Après la mort de Josué les enfants dIsraël consultèrent lEternel  en disant  Qui de nous montera le premier contre les Cananéens pour les attaquer   LEternel répondit  Juda montera voici jai livré le pays entre ses mains. 
Et Juda dit à Siméon son frère  Monte avec moi dans le pays qui mest échu par le sort et nous combattrons les Cananéens  jirai aussi avec toi dans celui qui test tombé en partage.
Et Siméon alla avec lui. 
Juda monta et lEternel livra entre leurs mains les Cananéens et les Phéréziens  ils battirent dix mille hommes à Bézek. 
Ils trouvèrent AdoniBézek à Bézek  ils lattaquèrent et ils battirent les Cananéens et les Phéréziens. 
AdoniBézek prit la fuite  mais ils le poursuivirent et le saisirent et ils lui coupèrent les pouces des mains et des pieds. 
AdoniBézek dit  Soixantedix rois ayant les pouces des mains et des pieds coupés ramassaient sous ma table  Dieu me rend ce que jai fait.
On lemmena à Jérusalem et il y mourut.  
Les ls de Juda attaquèrent Jérusalem et la prirent ils la frappèrent du tranchant de lépée et mirent le feu à la ville. 
Les ls de Juda descendirent ensuite pour combattre les Cananéens qui habitaient la montagne    JUGES    la contrée du midi et la plaine. Juda marcha contre les Cananéens qui habitaient à Hébron appelée autrefois KirjathArba  et il battit Schéschaï Ahiman et Talmaï.  De là il marcha contre les habitants de Debir  Debir sappelait autrefois KirjathSépher. Caleb dit  Je donnerai ma lle Acsa pour femme à celui qui battra KirjathSépher et qui la prendra. Othniel ls de Kenaz frère cadet de Caleb sen empara  et Caleb lui donna pour femme sa lle Acsa. Lorsquelle fut entrée chez Othniel elle le sollicita de demander à son père un champ.
Elle descendit de dessus son âne  et Caleb lui dit  Quastu   Elle lui répondit  Faismoi un présent car tu mas donné une terre du midi  donnemoi aussi des sources deau.
Et Caleb lui donna les sources supérieures et les sources inférieures.  Les ls du Kénien beaupère de Moïse montèrent de la ville des palmiers avec les ls de Juda dans le désert de Juda au midi dArad et ils allèrent sétablir parmi le peuple. Juda se mit en marche avec Siméon son frère et ils battirent les Cananéens qui habitaient à Tsephath  ils dévouèrent la ville par interdit et on lappela Horma. Juda sempara encore de Gaza et de son territoire dAskalon et de son territoire et dEkron et de son territoire. LEternel fut avec Juda  et Juda se rendit maître de la montagne mais il ne put chasser les habitants de la plaine parce quils avaient des chars de fer. On donna Hébron à Caleb comme lavait dit Moïse  et il en chassa les trois ls dAnak. Les ls de Benjamin ne chassèrent point les Jébusiens qui habitaient à Jérusalem  et les Jébusiens ont habité jusquà ce jour dans Jérusalem avec les ls de Benjamin.  La maison de Joseph monta aussi contre Béthel et lEternel fut avec eux. La maison de Joseph t explorer Béthel qui sappelait autrefois Luz. Les gardes virent un homme qui sortait de la ville et ils lui dirent  Montrenous par où nous pourrons entrer dans la ville et nous te ferons grâce. Il leur montra par où ils pourraient entrer dans la ville.
Et ils frappèrent la ville du tranchant de lépée  mais ils laissèrent aller cet homme et toute sa famille. Cet homme se rendit dans le pays des Héthiens  il bâtit une ville et lui donna le nom de Luz nom quelle a porté jusquà ce jour.  Manassé ne chassa point les habitants de BethSchean et des villes de son ressort de Thaanac et des villes de son ressort de Dor et des villes    JUGES    de son ressort de Jibleam et des villes de son ressort de Meguiddo et des villes de son ressort  et les Cananéens voulurent rester dans ce pays. LorsquIsraël fut assez fort il assujettit les Cananéens à un tribut mais il ne les chassa point.  Ephraïm ne chassa point les Cananéens qui habitaient à Guézer et les Cananéens habitèrent au milieu dEphraïm à Guézer.  Zabulon ne chassa point les habitants de Kitron ni les habitants de Nahalol  et les Cananéens habitèrent au milieu de Zabulon mais ils furent assujettis à un tribut.  Aser ne chassa point les habitants dAcco ni les habitants de Sidon ni ceux dAchlal dAczib de Helba dAphik et de Rehob   et les Asérites habitèrent au milieu des Cananéens habitants du pays car ils ne les chassèrent point.  Nephthali ne chassa point les habitants de BethSchémesch ni les habitants de BethAnath et il habita au milieu des Cananéens habitants du pays mais les habitants de BethSchémesch et de BethAnath furent assujettis à un tribut.  Les Amoréens repoussèrent dans la montagne les ls de Dan et ne les laissèrent pas descendre dans la plaine. Les Amoréens voulurent rester à Har Hérès à Ajalon et à Schaalbim  mais la main de la maison de Joseph sappesantit sur eux et ils furent assujettis à un tribut. Le territoire des Amoréens sétendait depuis la montée dAkrabbim depuis Séla et en dessus.    Un envoyé de lEternel monta de Guilgal à Bokim et dit  Je vous ai  fait monter hors dEgypte et je vous ai amenés dans le pays que jai juré à vos pères de vous donner.
Jai dit  Jamais je ne romprai mon alliance avec vous   et vous vous ne traiterez point alliance avec les habitants de ce pays vous renverserez leurs autels.
Mais vous navez point obéi à ma voix.
Pourquoi avezvous fait cela   Jai dit alors  Je ne les chasserai point devant vous  mais ils seront à vos côtés et leurs dieux vous seront un piège. 
Lorsque lenvoyé de lEternel eut dit ces paroles à tous les enfants dIsraël le peuple éleva la voix et pleura. 
Ils donnèrent à ce lieu le nom de Bokim et ils y orirent des sacrices à lEternel.    JUGES     Josué renvoya le peuple et les enfants dIsraël allèrent chacun dans son héritage pour prendre possession du pays. 
Le peuple servit lEternel pendant toute la vie de Josué et pendant toute la vie des anciens qui survécurent à Josué et qui avaient vu toutes les grandes choses que lEternel avait faites en faveur dIsraël. 
Josué ls de Nun serviteur de lEternel mourut âgé de cent dix ans. 
On lensevelit dans le territoire quil avait eu en partage à ThimnathHérès dans la montagne dEphraïm au nord de la montagne de Gaasch. Toute cette génération fut recueillie auprès de ses pères et il séleva après elle une autre génération qui ne connaissait point lEternel ni ce quil avait fait en faveur dIsraël.  Les enfants dIsraël rent alors ce qui déplaît à lEternel et ils servirent les Baals. Ils abandonnèrent lEternel le Dieu de leurs pères qui les avait fait sortir du pays dEgypte et ils allèrent après dautres dieux dentre les dieux des peuples qui les entouraient  ils se prosternèrent devant eux et ils irritèrent lEternel. Ils abandonnèrent lEternel et ils servirent Baal et les Astartés. La colère de lEternel senamma contre Israël.
Il les livra entre les mains de pillards qui les pillèrent il les vendit entre les mains de leurs ennemis dalentour et ils ne purent plus résister à leurs ennemis. Partout où ils allaient la main de lEternel était contre eux pour leur faire du mal comme lEternel lavait dit comme lEternel le leur avait juré.
Ils furent ainsi dans une grande détresse.  LEternel suscita des juges an quils les délivrassent de la main de ceux qui les pillaient. Mais ils nécoutèrent pas même leurs juges car ils se prostituèrent à dautres dieux se prosternèrent devant eux.
Ils se détournèrent promptement de la voie quavaient suivie leurs pères et ils nobéirent point comme eux aux commandements de lEternel. Lorsque lEternel leur suscitait des juges lEternel était avec le juge et il les délivrait de la main de leurs ennemis pendant toute la vie du juge  car lEternel avait pitié de leurs gémissements contre ceux qui les opprimaient et les tourmentaient. Mais à la mort du juge ils se corrompaient de nouveau plus que leurs pères en allant après dautres dieux pour les servir et se prosterner devant eux et ils persévéraient dans la même conduite et le même endurcissement. Alors la colère de lEternel senamma contre Israël et il dit  Puisque cette nation a transgressé mon alliance que javais prescrite à ses pères et puisquils nont point obéi à ma voix  je ne chas    JUGES    serai plus devant eux aucune des nations que Josué laissa quand il mourut.  Cest ainsi que je mettrai par elles Israël à lépreuve pour savoir sils prendront garde ou non de suivre la voie de lEternel comme leurs pères y ont pris garde. Et lEternel laissa en repos ces nations quil navait pas livrées entre les mains de Josué et il ne se hâta point de les chasser.    Voici les nations que lEternel laissa pour éprouver par elles Israël  tous ceux qui navaient pas connu toutes les guerres de Canaan. 
Il voulait seulement que les générations des enfants dIsraël connussent et apprissent la guerre ceux qui ne lavaient pas connue auparavant. 
Ces nations étaient  les cinq princes des Philistins tous les Cananéens les Sidoniens et les Héviens qui habitaient la montagne du Liban depuis la montagne de BaalHermon jusquà lentrée de Hamath. 
Ces nations servirent à mettre Israël à lépreuve an que lEternel sût sils obéiraient aux commandements quil avait prescrits à leurs pères par Moïse. 
Et les enfants dIsraël habitèrent au milieu des Cananéens des Héthiens des Amoréens des Phéréziens des Héviens et des Jébusiens   ils prirent leurs lles pour femmes ils donnèrent à leurs ls leurs propres lles et ils servirent leurs dieux.  
Les enfants dIsraël rent ce qui déplaît à lEternel ils oublièrent lEternel et ils servirent les Baals et les idoles. 
La colère de lEternel senamma contre Israël et il les vendit entre les mains de CuschanRischeathaïm roi de Mésopotamie.
Et les enfants dIsraël furent asservis huit ans à CuschanRischeathaïm.  
Les enfants dIsraël crièrent à lEternel et lEternel leur suscita un libérateur qui les délivra Othniel ls de Kenaz frère cadet de Caleb. Lesprit de lEternel fut sur lui.
Il devint juge en Israël et il partit pour la guerre.
L
Eternel livra entre ses mains CuschanRischeathaïm roi de Mésopotamie et sa main fut puissante contre CuschanRischeathaïm. Le pays fut en repos pendant quarante ans.
Et Othniel ls de Kenaz mourut.  Les enfants dIsraël rent encore ce qui déplaît à lEternel  et lEternel fortia Eglon roi de Moab contre Israël parce quils avaient fait ce qui déplaît à lEternel. Eglon réunit à lui les ls dAmmon et les Amalécites et il se mit en marche.
Il battit Israël et ils semparèrent de la ville    JUGES    des palmiers. Et les enfants dIsraël furent asservis dixhuit ans à Eglon roi de Moab.  Les enfants dIsraël crièrent à lEternel et lEternel leur suscita un libérateur Ehud ls de Guéra Benjamite qui ne se servait pas de la main droite.
Les enfants dIsraël envoyèrent par lui un présent à Eglon roi de Moab. Ehud se t une épée à deux tranchants longue dune coudée et il la ceignit sous ses vêtements au côté droit. Il orit le présent à Eglon roi de Moab  or Eglon était un homme très gras. Lorsquil eut achevé dorir le présent il renvoya les gens qui lavaient apporté. Il revint luimême depuis les carrières près de Guilgal et il dit  O roi  jai quelque chose de secret à te dire.
Le roi dit  Silence  Et tous ceux qui étaient auprès de lui sortirent. Ehud laborda comme il était assis seul dans sa chambre dété et il dit  Jai une parole de Dieu pour toi.
Eglon se leva de son siège. Alors Ehud avança la main gauche tira lépée de son côté droit et la lui enfonça dans le ventre. La poignée même entra après la lame et la graisse se referma autour de la lame  car il ne retira pas du ventre lépée qui sortit par derrière. Ehud sortit par le portique ferma sur lui les portes de la chambre haute et tira le verrou.  Quand il fut sorti les serviteurs du roi vinrent et regardèrent  et voici les portes de la chambre haute étaient fermées au verrou.
Ils dirent  Sans doute il se couvre les pieds dans la chambre dété. Ils attendirent longtemps  et comme il nouvrait pas les portes de la chambre haute ils prirent la clé et ouvrirent et voici leur maître était mort étendu par terre.  Pendant leurs délais Ehud prit la fuite dépassa les carrières et se sauva à Seïra. Dès quil fut arrivé il sonna de la trompette dans la montagne dEphraïm.
Les enfants dIsraël descendirent avec lui de la montagne et il se mit à leur tête. Il leur dit  Suivezmoi car lEternel a livré entre vos mains les Moabites vos ennemis.
Ils descendirent après lui semparèrent des gués du Jourdain visàvis de Moab et ne laissèrent passer personne. Ils battirent dans ce tempslà environ dix mille hommes de Moab tous robustes tous vaillants et pas un néchappa. En ce jour Moab fut humilié sous la main dIsraël.
Et le pays fut en repos pendant quatrevingts ans.  Après lui il y eut Schamgar ls dAnath.
Il battit six cents hommes des Philistins avec un aiguillon à boeufs.
Et lui aussi fut un libérateur    JUGES    dIsraël.    Les enfants dIsraël rent encore ce qui déplaît à lEternel après  quEhud fut mort. 
Et lEternel les vendit entre les mains de Jabin roi de Canaan qui régnait à Hatsor.
Le chef de son armée était Sisera et habitait à HaroschethGoïm. 
Les enfants dIsraël crièrent à lEternel car Jabin avait neuf cents chars de fer et il opprimait avec violence les enfants dIsraël depuis vingt ans.  
Dans ce tempslà Débora prophétesse femme de Lappidoth était juge en Israël. 
Elle siégeait sous le palmier de Débora entre Rama et Béthel dans la montagne dEphraïm  et les enfants dIsraël montaient vers elle pour être jugés. 
Elle envoya appeler Barak ls dAbinoam de KédeschNephthali et elle lui dit  Nestce pas lordre qua donné lEternel le Dieu dIsraël  Va dirigetoi sur le mont Thabor et prends avec toi dix mille hommes des enfants de Nephthali et des enfants de Zabulon   jattirerai vers toi au torrent de Kison Sisera chef de larmée de Jabin avec ses chars et ses troupes et je le livrerai entre tes mains. 
Barak lui dit  Si tu viens avec moi jirai  mais si tu ne viens pas avec moi je nirai pas. 
Elle répondit  Jirai bien avec toi  mais tu nauras point de gloire sur la voie où tu marches car lEternel livrera Sisera entre les mains dune femme.
Et Débora se leva et elle se rendit avec Barak à Kédesch. Barak convoqua Zabulon et Nephthali à Kédesch  dix mille hommes marchèrent à sa suite et Débora partit avec lui.  Héber le Kénien sétait séparé des Kéniens des ls de Hobab beaupère de Moïse et il avait dressé sa tente jusquau chêne de Tsaannaïm près de Kédesch.  On informa Sisera que Barak ls dAbinoam sétait dirigé sur le mont Thabor. Et depuis HaroschethGoïm Sisera rassembla vers le torrent de Kison tous ses chars neuf cents chars de fer et tout le peuple qui était avec lui. Alors Débora dit à Barak  Lèvetoi car voici le jour où lEternel livre Sisera entre tes mains.
L
Eternel ne marchetil pas devant toi  Et Barak descendit du mont Thabor ayant dix mille hommes à sa suite. LEternel mit en déroute devant Barak par le tranchant de lépée Sisera tous ses chars et tout le camp.
Sisera descendit de son char et senfuit à pied. Barak poursuivit les chars et larmée jusquà Haroscheth    JUGES    Goïm  et toute larmée de Sisera tomba sous le tranchant de lépée sans quil en restât un seul homme.  Sisera se réfugia à pied dans la tente de Jaël femme de Héber le Kénien  car il y avait paix entre Jabin roi de Hatsor et la maison de Héber le Kénien. Jaël sortit audevant de Sisera et lui dit  Entre mon seigneur entre chez moi ne crains point.
Il entra chez elle dans la tente et elle le cacha sous une couverture. Il lui dit  Donnemoi je te prie un peu deau à boire car jai soif.
Elle ouvrit loutre du lait lui donna à boire et le couvrit. Il lui dit encore  Tienstoi à lentrée de la tente et si lon vient tinterroger en disant  Y atil ici quelquun  tu répondras  Non. Jaël femme de Héber saisit un pieu de la tente prit en main le marteau sapprocha de lui doucement et lui enfonça dans la tempe le pieu qui pénétra en terre.
Il était profondément endormi et accablé de fatigue  et il mourut. Comme Barak poursuivait Sisera Jaël sortit à sa rencontre et lui dit  Viens et je te montrerai lhomme que tu cherches.
Il entra chez elle et voici Sisera était étendu mort le pieu dans la tempe.  En ce jour Dieu humilia Jabin roi de Canaan devant les enfants dIsraël. Et la main des enfants dIsraël sappesantit de plus en plus sur Jabin roi de Canaan jusquà ce quils eussent exterminé Jabin roi de Canaan.    En ce jourlà Débora chanta ce cantique avec Barak ls dAbinoam    Des chefs se sont mis à la tête du peuple en Israël Et le peuple sest montré prêt à combattre  Bénissezen lEternel   Rois écoutez  Princes prêtez loreille  Je chanterai oui je chanterai à lEternel Je chanterai à lEternel le Dieu dIsraël.  
O Eternel  quand tu sortis de Séir Quand tu tavanças des champs dEdom La terre trembla et les cieux se fondirent Et les nuées se fondirent en eaux   Les montagnes sébranlèrent devant lEternel Ce Sinaï devant lEternel le Dieu dIsraël.  
Au temps de Schamgar ls dAnath Au temps de Jaël les routes étaient abandonnées Et ceux qui voyageaient prenaient des chemins détournés.    JUGES     Les chefs étaient sans force en Israël sans force Quand je me suis levée moi Débora Quand je me suis levée comme une mère en Israël.  
Il avait choisi de nouveaux dieux  Alors la guerre était aux portes  On ne voyait ni bouclier ni lance Chez quarante milliers en Israël.  
Mon coeur est aux chefs dIsraël A ceux du peuple qui se sont montrés prêts à combattre.
Bénissez lEternel   Vous qui montez de blanches ânesses Vous qui avez pour sièges des tapis Et vous qui marchez sur la route chantez   Que de leur voix les archers du milieu des abreuvoirs Célèbrent les bienfaits de lEternel Les bienfaits de son conducteur en Israël  Alors le peuple de lEternel descendit aux portes.  Réveilletoi réveilletoi Débora  Réveilletoi réveilletoi dis un cantique  Lèvetoi Barak et emmène tes captifs ls dAbinoam   Alors un reste du peuple triompha des puissants LEternel me donna la victoire sur les héros.  DEphraïm arrivèrent les habitants dAmalek.
A ta suite marcha Benjamin parmi ta troupe.
De Makir vinrent des chefs Et de Zabulon des commandants.  Les princes dIssacar furent avec Débora Et Issacar suivit Barak Il fut envoyé sur ses pas dans la vallée.
Près des ruisseaux de Ruben Grandes furent les résolutions du coeur   Pourquoi estu resté au milieu des étables A écouter le bêlement des troupeaux  Aux ruisseaux de Ruben Grandes furent les délibérations du coeur   Galaad au delà du Jourdain na pas quitté sa demeure.
Pourquoi Dan sestil tenu sur les navires  Aser sest assis sur le rivage de la mer Et sest reposé dans ses ports.  Zabulon est un peuple qui aronta la mort Et Nephthali de même Sur les hauteurs des champs.  Les rois vinrent ils combattirent Alors combattirent les rois de Canaan A Thaanac aux eaux de Meguiddo  Ils ne remportèrent nul butin nul argent.  Des cieux on combattit De leurs sentiers les étoiles combattirent contre Sisera.    JUGES     Le torrent de Kison les a entraînés Le torrent des anciens temps le torrent de Kison.
Mon âme foule aux pieds les héros   Alors les talons des chevaux retentirent A la fuite à la fuite précipitée de leurs guerriers.  Maudissez Méroz dit lange de lEternel Maudissez maudissez ses habitants Car ils ne vinrent pas au secours de lEternel Au secours de lEternel parmi les hommes vaillants.  Bénie soit entre les femmes Jaël Femme de Héber le Kénien  Bénie soitelle entre les femmes qui habitent sous les tentes   Il demanda de leau elle a donné du lait Dans la coupe dhonneur elle a présenté de la crème.  Dune main elle a saisi le pieu Et de sa droite le marteau des travailleurs  Elle a frappé Sisera lui a fendu la tête Fracassé et transpercé la tempe.  Aux pieds de Jaël il sest aaissé il est tombé il sest couché  A ses pieds il sest aaissé il est tombé  Là où il sest aaissé là il est tombé sans vie.  Par la fenêtre à travers le treillis La mère de Sisera regarde et sécrie  Pourquoi son char tardetil à venir  Pourquoi ses chars vontils si lentement   Les plus sages dentre ses femmes lui répondent Et elle se répond à ellemême   Ne trouventils pas du butin  ne le partagentils pas  Une jeune lle deux jeunes lles par homme Du butin en vêtements de couleur pour Sisera Du butin en vêtements de couleur brodés Un vêtement de couleur deux vêtements brodés Pour le cou du vainqueur.  Périssent ainsi tous tes ennemis ô Eternel  Ceux qui laiment sont comme le soleil Quand il paraît dans sa force.
Le pays fut en repos pendant quarante ans.    Les enfants dIsraël rent ce qui déplaît à lEternel  et lEternel les  livra entre les mains de Madian pendant sept ans. 
La main de Madian fut puissante contre Israël.
Pour échapper à Madian les enfants dIsraël se retiraient dans les ravins des montagnes dans les cavernes et sur les    JUGES    rochers fortiés. 
Quand Israël avait semé Madian montait avec Amalek et les ls de lOrient et ils marchaient contre lui. 
Ils campaient en face de lui détruisaient les productions du pays jusque vers Gaza et ne laissaient en Israël ni vivres ni brebis ni boeufs ni ânes. 
Car ils montaient avec leurs troupeaux et leurs tentes ils arrivaient comme une multitude de sauterelles ils étaient innombrables eux et leurs chameaux et ils venaient dans le pays pour le ravager. 
Israël fut très malheureux à cause de Madian et les enfants dIsraël crièrent à lEternel.  
Lorsque les enfants dIsraël crièrent à lEternel au sujet de Madian  lEternel envoya un prophète aux enfants dIsraël.
Il leur dit  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Je vous ai fait monter dEgypte et je vous ai fait sortir de la maison de servitude. 
Je vous ai délivrés de la main des Egyptiens et de la main de tous ceux qui vous opprimaient  je les ai chassés devant vous et je vous ai donné leur pays. Je vous ai dit  Je suis lEternel votre Dieu  vous ne craindrez point les dieux des Amoréens dans le pays desquels vous habitez.
Mais vous navez point écouté ma voix.  Puis vint lange de lEternel et il sassit sous le térébinthe dOphra qui appartenait à Joas de la famille dAbiézer.
Gédéon son ls battait du froment au pressoir pour le mettre à labri de Madian. Lange de lEternel lui apparut et lui dit  LEternel est avec toi vaillant héros   Gédéon lui dit  Ah  mon seigneur si lEternel est avec nous pourquoi toutes ces choses nous sontelles arrivées  Et où sont tous ces prodiges que nos pères nous racontent quand ils disent  LEternel ne nous atil pas fait monter hors dEgypte  Maintenant lEternel nous abandonne et il nous livre entre les mains de Madian   LEternel se tourna vers lui et dit  Va avec cette force que tu as et délivre Israël de la main de Madian  nestce pas moi qui tenvoie   Gédéon lui dit  Ah  mon seigneur avec quoi délivreraije Israël  Voici ma famille est la plus pauvre en Manassé et je suis le plus petit dans la maison de mon père. LEternel lui dit  Mais je serai avec toi et tu battras Madian comme un seul homme.  Gédéon lui dit  Si jai trouvé grâce à tes yeux donnemoi un signe pour montrer que cest toi qui me parles. Ne téloigne point dici jusquà ce que je revienne auprès de toi que japporte mon orande et que je la dépose devant toi.
Et lEternel dit  Je resterai jusquà ce que tu reviennes.    JUGES     Gédéon entra prépara un chevreau et t avec un épha de farine des pains sans levain.
Il mit la chair dans un panier et le jus dans un pot les lui apporta sous le térébinthe et les présenta. Lange de Dieu lui dit  Prends la chair et les pains sans levain poseles sur ce rocher et répands le jus.
Et il t ainsi. Lange de lEternel avança lextrémité du bâton quil avait à la main et toucha la chair et les pains sans levain.
Alors il séleva du rocher un feu qui consuma la chair et les pains sans levain.
Et lange de lEternel disparut à ses yeux. Gédéon voyant que cétait lange de lEternel dit  Malheur à moi Seigneur Eternel  car jai vu lange de lEternel face à face. Et lEternel lui dit  Sois en paix ne crains point tu ne mourras pas.  Gédéon bâtit là un autel à lEternel et lui donna pour nom lEternel paix  il existe encore aujourdhui à Ophra qui appartenait à la famille dAbiézer.  Dans la même nuit lEternel dit à Gédéon  Prends le jeune taureau de ton père et un second taureau de sept ans.
Renverse lautel de Baal qui est à ton père et abats le pieu sacré qui est dessus. Tu bâtiras ensuite et tu disposeras sur le haut de ce rocher un autel à lEternel ton Dieu.
Tu prendras le second taureau et tu oriras un holocauste avec le bois de lidole que tu auras abattue. Gédéon prit dix hommes parmi ses serviteurs et t ce que lEternel avait dit  mais comme il craignait la maison de son père et les gens de la ville il lexécuta de nuit et non de jour.  Lorsque les gens de la ville se furent levés de bon matin voici lautel de Baal était renversé le pieu sacré placé dessus était abattu et le second taureau était oert en holocauste sur lautel qui avait été bâti. Ils se dirent lun à lautre  Qui a fait cela  Et ils sinformèrent et rent des recherches.
On leur dit  Cest Gédéon ls de Joas qui a fait cela. Alors les gens de la ville dirent à Joas  Fais sortir ton ls et quil meure car il a renversé lautel de Baal et abattu le pieu sacré qui était dessus. Joas répondit à tous ceux qui se présentèrent à lui  Estce à vous de prendre parti pour Baal  estce à vous de venir à son secours  Quiconque prendra parti pour Baal mourra avant que le matin vienne.
Si Baal est un dieu quil plaide luimême sa cause puisquon a renversé son autel. Et en ce jour lon donna à Gédéon le nom de Jerubbaal en disant  Que Baal plaide contre lui puisquil a renversé son autel.    JUGES     Tout Madian Amalek et les ls de lOrient se rassemblèrent  ils passèrent le Jourdain et campèrent dans la vallée de Jizréel. Gédéon fut revêtu de lesprit de lEternel  il sonna de la trompette et Abiézer fut convoqué pour marcher à sa suite. Il envoya des messagers dans tout Manassé qui fut aussi convoqué pour marcher à sa suite.
Il envoya des messagers dans Aser dans Zabulon et dans Nephthali qui montèrent à leur rencontre.  Gédéon dit à Dieu  Si tu veux délivrer Israël par ma main comme tu las dit  voici je vais mettre une toison de laine dans laire  si la toison seule se couvre de rosée et que tout le terrain reste sec je connaîtrai que tu délivreras Israël par ma main comme tu las dit. Et il arriva ainsi. 
Le jour suivant il se leva de bon matin pressa la toison et en t sortir la rosée qui donna de leau plein une coupe. Gédéon dit à Dieu  Que ta colère ne senamme point contre moi et je ne parlerai plus que cette fois  Je voudrais seulement faire encore une épreuve avec la toison  que la toison seule reste sèche et que tout le terrain se couvre de rosée. Et Dieu t ainsi cette nuitlà.
La toison seule resta sèche et tout le terrain se couvrit de rosée.    Jerubbaal qui est Gédéon et tout le peuple qui était avec lui se le  vèrent de bon matin et campèrent près de la source de Harod.
Le camp de Madian était au nord de Gédéon vers la colline de Moré dans la vallée.  
LEternel dit à Gédéon  Le peuple que tu as avec toi est trop nombreux pour que je livre Madian entre ses mains  il pourrait en tirer gloire contre moi et dire  Cest ma main qui ma délivré. 
Publie donc ceci aux oreilles du peuple  Que celui qui est craintif et qui a peur sen retourne et séloigne de la montagne de Galaad.
Vingtdeux mille hommes parmi le peuple sen retournèrent et il en resta dix mille.  
LEternel dit à Gédéon  Le peuple est encore trop nombreux.
Faisles descendre vers leau et là je ten ferai le triage  celui dont je te dirai  Que celuici aille avec toi ira avec toi  et celui dont je te dirai  Que celuici naille pas avec toi nira pas avec toi. 
Gédéon t descendre le peuple vers leau et lEternel dit à Gédéon  Tous ceux qui laperont leau avec la langue comme lape le chien tu les sépareras de tous ceux qui se mettront à genoux pour boire. 
Ceux qui lapèrent leau en la portant à la bouche    JUGES    avec leur main furent au nombre de trois cents hommes et tout le reste du peuple se mit à genoux pour boire. 
Et lEternel dit à Gédéon  Cest par les trois cents hommes qui ont lapé que je vous sauverai et que je livrerai Madian entre tes mains.
Que tout le reste du peuple sen aille chacun chez soi. 
On prit les vivres du peuple et ses trompettes.
Puis Gédéon renvoya tous les hommes dIsraël chacun dans sa tente et il retint les trois cents hommes.
Le camp de Madian était audessous de lui dans la vallée.  
LEternel dit à Gédéon pendant la nuit  Lèvetoi descends au camp car je lai livré entre tes mains. Si tu crains de descendre descendsy avec Pura ton serviteur. Tu écouteras ce quils diront et après cela tes mains seront fortiées  descends donc au camp.
Il descendit avec Pura son serviteur jusquaux avantpostes du camp. Madian Amalek et tous les ls de lOrient étaient répandus dans la vallée comme une multitude de sauterelles et leurs chameaux étaient innombrables comme le sable qui est sur le bord de la mer. Gédéon arriva  et voici un homme racontait à son camarade un songe.
Il disait  Jai eu un songe  et voici un gâteau de pain dorge roulait dans le camp de Madian  il est venu heurter jusquà la tente et elle est tombée  il la retournée sens dessus dessous et elle a été renversée. Son camarade répondit et dit  Ce nest pas autre chose que lépée de Gédéon ls de Joas homme dIsraël  Dieu a livré entre ses mains Madian et tout le camp.  Lorsque Gédéon eut entendu le récit du songe et son explication il se prosterna revint au camp dIsraël et dit  Levezvous car lEternel a livré entre vos mains le camp de Madian. Il divisa en trois corps les trois cents hommes et il leur remit à tous des trompettes et des cruches vides avec des ambeaux dans les cruches. Il leur dit  Vous me regarderez et vous ferez comme moi.
Dès que jaborderai le camp vous ferez ce que je ferai   et quand je sonnerai de la trompette moi et tous ceux qui seront avec moi vous sonnerez aussi de la trompette tout autour du camp et vous direz  Pour lEternel et pour Gédéon   Gédéon et les cent hommes qui étaient avec lui arrivèrent aux abords du camp au commencement de la veille du milieu comme on venait de placer les gardes.
Ils sonnèrent de la trompette et brisèrent les cruches quils avaient à la main. Les trois corps sonnèrent de la trompette et brisèrent les cruches  ils saisirent de la main gauche les am    JUGES    beaux et de la main droite les trompettes pour sonner et ils sécrièrent  Epée pour lEternel et pour Gédéon   Ils restèrent chacun à sa place autour du camp et tout le camp se mit à courir à pousser des cris et à prendre la fuite. Les trois cents hommes sonnèrent encore de la trompette  et dans tout le camp lEternel leur t tourner lépée les uns contre les autres.
Le camp senfuit jusquà BethSchitta vers Tseréra jusquau bord dAbelMehola près de Tabbath. Les hommes dIsraël se rassemblèrent ceux de Nephthali dAser et de tout Manassé et ils poursuivirent Madian.  Gédéon envoya des messagers dans toute la montagne dEphraïm pour dire  Descendez à la rencontre de Madian et coupezleur le passage des eaux jusquà BethBara et celui du Jourdain.
Tous les hommes dEphraïm se rassemblèrent et ils semparèrent du passage des eaux jusquà BethBara et de celui du Jourdain. Ils saisirent deux chefs de Madian Oreb et Zeeb  ils tuèrent Oreb au rocher dOreb et ils tuèrent Zeeb au pressoir de Zeeb.
Ils poursuivirent Madian et ils apportèrent les têtes dOreb et de Zeeb à Gédéon de lautre côté du Jourdain.    Les hommes dEphraïm dirent à Gédéon  Que signie cette manière  dagir envers nous  pourquoi ne pas nous avoir appelés quand tu es allé combattre Madian  Et ils eurent avec lui une violente querelle. 
Gédéon leur répondit  Quaije fait en comparaison de vous  Le grappillage dEphraïm ne vautil pas mieux que la vendange dAbiézer   Cest entre vos mains que Dieu a livré les chefs de Madian Oreb et Zeeb.
Quaije donc pu faire en comparaison de vous  Lorsquil eut ainsi parlé leur colère contre lui sapaisa.  
Gédéon arriva au Jourdain et il le passa lui et les trois cents hommes qui étaient avec lui fatigués mais poursuivant toujours. 
Il dit aux gens de Succoth  Donnez je vous prie quelques pains au peuple qui maccompagne car ils sont fatigués et je suis à la poursuite de Zébach et de Tsalmunna rois de Madian. 
Les chefs de Succoth répondirent  La main de Zébach et de Tsalmunna estelle déjà en ton pouvoir pour que nous donnions du pain à ton armée   Et Gédéon dit  Eh bien  lorsque lEternel aura livré entre mes mains Zébach et Tsalmunna je broierai votre chair    JUGES    avec des épines du désert et avec des chardons. 
De là il monta à Penuel et il t aux gens de Penuel la même demande.
Ils lui répondirent comme avaient répondu ceux de Succoth. 
Et il dit aussi aux gens de Penuel  Quand je reviendrai en paix je renverserai cette tour.  Zébach et Tsalmunna étaient à Karkor et leur armée avec eux environ quinze mille hommes tous ceux qui étaient restés de larmée entière des ls de lOrient  cent vingt mille hommes tirant lépée avaient été tués.  Gédéon monta par le chemin de ceux qui habitent sous les tentes à lorient de Nobach et de Jogbeha et il battit larmée qui se croyait en sûreté. Zébach et Tsalmunna prirent la fuite  Gédéon les poursuivit il sempara des deux rois de Madian Zébach et Tsalmunna et il mit en déroute toute larmée.  Gédéon ls de Joas revint de la bataille par la montée de Hérès. Il saisit dentre les gens de Succoth un jeune homme quil interrogea et qui lui mit par écrit les noms des chefs et des anciens de Succoth soixantedixsept hommes. Puis il vint auprès des gens de Succoth et dit  Voici Zébach et Tsalmunna au sujet desquels vous mavez insulté en disant  La main de Zébach et de Tsalmunna estelle déjà en ton pouvoir pour que nous donnions du pain à tes hommes fatigués   Et il prit les anciens de la ville et châtia les gens de Succoth avec des épines du désert et avec des chardons. Il renversa aussi la tour de Penuel et tua les gens de la ville.  Il dit à Zébach et à Tsalmunna  Comment étaient les hommes que vous avez tués au Thabor  Ils répondirent  Ils étaient comme toi chacun avait lair dun ls de roi. Il dit  Cétaient mes frères ls de ma mère. 
L
Eternel est vivant  si vous les eussiez laissés vivre je ne vous tuerais pas. Et il dit à Jéther son premierné  Lèvetoi tueles  Mais le jeune homme ne tira point son épée parce quil avait peur car il était encore un enfant. Zébach et Tsalmunna dirent  Lèvetoi toimême et tuenous  car tel est lhomme telle est sa force.
Et Gédéon se leva et tua Zébach et Tsalmunna.
Il prit ensuite les croissants qui étaient aux cous de leurs chameaux.  Les hommes dIsraël dirent à Gédéon  Domine sur nous et toi et ton ls et le ls de ton ls car tu nous as délivrés de la main de Madian. Gédéon leur dit  Je ne dominerai point sur vous et mes ls ne domineront point sur vous  cest lEternel qui dominera sur vous. Gédéon leur dit     JUGES    Jai une demande à vous faire  donnezmoi chacun les anneaux que vous avez eus pour butin.Les ennemis avaient des anneaux dor car ils étaient Ismaélites.  Ils dirent  Nous les donnerons volontiers.
Et ils étendirent un manteau sur lequel chacun jeta les anneaux de son butin. Le poids des anneaux dor que demanda Gédéon fut de mille sept cents sicles dor sans les croissants les pendants doreilles et les vêtements de pourpre que portaient les rois de Madian et sans les colliers qui étaient aux cous de leurs chameaux. Gédéon en t un éphod et il le plaça dans sa ville à Ophra où il devint lobjet des prostitutions de tout Israël  et il fut un piège pour Gédéon et pour sa maison.  Madian fut humilié devant les enfants dIsraël et il ne leva plus la tête.
Et le pays fut en repos pendant quarante ans durant la vie de Gédéon.  Jerubbaal ls de Joas sen retourna et demeura dans sa maison. Gédéon eut soixantedix ls issus de lui car il eut plusieurs femmes. Sa concubine qui était à Sichem lui enfanta aussi un ls à qui on donna le nom dAbimélec.  Gédéon ls de Joas mourut après une heureuse vieillesse  et il fut enterré dans le sépulcre de Joas son père à Ophra qui appartenait à la famille dAbiézer.  Lorsque Gédéon fut mort les enfants dIsraël recommencèrent à se prostituer aux Baals et ils prirent BaalBerith pour leur dieu. Les enfants dIsraël ne se souvinrent point de lEternel leur Dieu qui les avait délivrés de la main de tous les ennemis qui les entouraient. Et ils neurent point dattachement pour la maison de Jerubbaal de Gédéon après tout le bien quil avait fait à Israël.    Abimélec ls de Jerubbaal se rendit à Sichem vers les frères de sa  mère et voici comment il leur parla ainsi quà toute la famille de la maison du père de sa mère   Dites je vous prie aux oreilles de tous les habitants de Sichem  Vautil mieux pour vous que soixantedix hommes tous ls de Jerubbaal dominent sur vous ou quun seul homme domine sur vous  Et souvenezvous que je suis votre os et votre chair. 
Les frères de sa mère répétèrent pour lui toutes ces paroles aux oreilles de tous les habitants de Sichem et leur coeur inclina en faveur dAbimélec car ils se    JUGES    disaient  Cest notre frère. 
Ils lui donnèrent soixantedix sicles dargent quils enlevèrent de la maison de BaalBerith.
Abimélec sen servit pour acheter des misérables et des turbulents qui allèrent après lui. 
Il vint dans la maison de son père à Ophra et il tua ses frères ls de Jerubbaal soixantedix hommes sur une même pierre.
Il néchappa que Jotham le plus jeune ls de Jerubbaal car il sétait caché. 
Tous les habitants de Sichem et toute la maison de Millo se rassemblèrent  ils vinrent et proclamèrent roi Abimélec près du chêne planté dans Sichem.  
Jotham en fut informé.
Il alla se placer sur le sommet de la montagne de Garizim et voici ce quil leur cria à haute voix  Ecoutezmoi habitants de Sichem et que Dieu vous écoute   Les arbres partirent pour aller oindre un roi et le mettre à leur tête.
Ils dirent à lolivier  Règne sur nous. 
Mais lolivier leur répondit  Renonceraisje à mon huile qui massure les hommages de Dieu et des hommes pour aller planer sur les arbres   Et les arbres dirent au guier  Viens toi règne sur nous. Mais le guier leur répondit  Renonceraisje à ma douceur et à mon excellent fruit pour aller planer sur les arbres   Et les arbres dirent à la vigne  Viens toi règne sur nous. Mais la vigne leur répondit  Renonceraisje à mon vin qui réjouit Dieu et les hommes pour aller planer sur les arbres   Alors tous les arbres dirent au buisson dépines  Viens toi règne sur nous. Et le buisson dépines répondit aux arbres  Si cest de bonne foi que vous voulez moindre pour votre roi venez réfugiezvous sous mon ombrage  sinon un feu sortira du buisson dépines et dévorera les cèdres du Liban.  Maintenant estce de bonne foi et avec intégrité que vous avez agi en proclamant roi Abimélec  avezvous eu de la bienveillance pour Jerubbaal et sa maison  lavezvous traité selon les services quil a rendus    Car mon père a combattu pour vous il a exposé sa vie et il vous a délivrés de la main de Madian   et vous vous vous êtes levés contre la maison de mon père vous avez tué ses ls soixantedix hommes sur une même pierre et vous avez proclamé roi sur les habitants de Sichem Abimélec ls de sa servante parce quil est votre frère.  Si cest de bonne foi et avec intégrité quen ce jour vous avez agi envers Jerubbaal et sa maison eh bien  quAbimélec fasse votre joie et que vous fassiez aussi la sienne   Sinon quun feu sorte dAbimélec et dévore les habitants de    JUGES    Sichem et la maison de Millo et quun feu sorte des habitants de Sichem et de la maison de Millo et dévore Abimélec   Jotham se retira et prit la fuite  il sen alla à Beer où il demeura loin dAbimélec son frère.  Abimélec avait dominé trois ans sur Israël. Alors Dieu envoya un mauvais esprit entre Abimélec et les habitants de Sichem et les habitants de Sichem furent indèles à Abimélec  an que la violence commise sur les soixantedix ls de Jerubbaal reçût son châtiment et que leur sang retombât sur Abimélec leur frère qui les avait tués et sur les habitants de Sichem qui lavaient aidé à tuer ses frères. Les habitants de Sichem placèrent en embuscade contre lui sur les sommets des montagnes des gens qui dépouillaient tous ceux qui passaient près deux sur le chemin. 
Et cela fut rapporté à Abimélec.  Gaal ls dEbed vint avec ses frères et ils passèrent à Sichem.
Les habitants de Sichem eurent conance en lui. Ils sortirent dans la campagne vendangèrent leurs vignes foulèrent les raisins et se livrèrent à des réjouissances  ils entrèrent dans la maison de leur dieu ils mangèrent et burent et ils maudirent Abimélec. Et Gaal ls dEbed disait  Qui est Abimélec et quest Sichem pour que nous servions Abimélec  Nestil pas ls de Jerubbaal et Zebul nestil pas son commissaire  Servez les hommes de Hamor père de Sichem  mais nous pourquoi servirionsnous Abimélec   Oh  si jétais le maître de ce peuple je renverserais Abimélec.
Et il disait dAbimélec  Renforce ton armée metstoi en marche   Zebul gouverneur de la ville apprit ce que disait Gaal ls dEbed et sa colère senamma. Il envoya secrètement des messagers à Abimélec pour lui dire  Voici Gaal ls dEbed et ses frères sont venus à Sichem et ils soulèvent la ville contre toi. Maintenant pars de nuit toi et le peuple qui est avec toi et metstoi en embuscade dans la campagne. Le matin au lever du soleil tu fondras avec impétuosité sur la ville.
Et lorsque Gaal et le peuple qui est avec lui sortiront contre toi tu lui feras ce que tes forces permettront.  Abimélec et tout le peuple qui était avec lui partirent de nuit et ils se mirent en embuscade près de Sichem divisés en quatre corps. Gaal ls dEbed sortit et il se tint à lentrée de la porte de la ville.
Abimélec et tout le peuple qui était avec lui se levèrent alors de lembuscade. Gaal aperçut le peuple et il dit à Zebul  Voici un peuple qui descend du    JUGES    sommet des montagnes.
Zebul lui répondit  Cest lombre des montagnes que tu prends pour des hommes. Gaal reprenant la parole dit  Cest bien un peuple qui descend des hauteurs du pays et une troupe arrive par le chemin du chêne des devins. Zebul lui répondit  Où donc est ta bouche toi qui disais  Qui est Abimélec pour que nous le servions  Nestce point là le peuple que tu méprisais  Marche maintenant livrelui bataille   Gaal savança à la tête des habitants de Sichem et livra bataille à Abimélec. Poursuivi par Abimélec il prit la fuite devant lui et beaucoup dhommes tombèrent morts jusquà lentrée de la porte. Abimélec sarrêta à Aruma.
Et Zebul chassa Gaal et ses frères qui ne purent rester à Sichem.  Le lendemain le peuple sortit dans la campagne.
Abimélec qui en fut informé  prit sa troupe la partagea en trois corps et se mit en embuscade dans la campagne.
Ayant vu que le peuple sortait de la ville il se leva contre eux et les battit. Abimélec et les corps qui étaient avec lui se portèrent en avant et se placèrent à lentrée de la porte de la ville  deux de ces corps se jetèrent sur tous ceux qui étaient dans la campagne et les battirent. Abimélec attaqua la ville pendant toute la journée  il sen empara et tua le peuple qui sy trouvait.
Puis il rasa la ville et y sema du sel.  A cette nouvelle tous les habitants de la tour de Sichem se rendirent dans la forteresse de la maison du dieu Berith. On avertit Abimélec que tous les habitants de la tour de Sichem sy étaient rassemblés. Alors Abimélec monta sur la montagne de Tsalmon lui et tout le peuple qui était avec lui.
Il prit en main une hache coupa une branche darbre lenleva et la mit sur son épaule.
Ensuite il dit au peuple qui était avec lui  Vous avez vu ce que jai fait hâtezvous de faire comme moi. Et ils coupèrent chacun une branche et suivirent Abimélec  ils placèrent les branches contre la forteresse et lincendièrent avec ceux qui y étaient. 
Ainsi périrent tous les gens de la tour de Sichem au nombre denviron mille hommes et femmes.  Abimélec marcha contre Thébets.
Il assiégea Thébets et sen empara. Il y avait au milieu de la ville une forte tour où se réfugièrent tous les habitants de la ville hommes et femmes  ils fermèrent sur eux et montèrent sur le toit de la tour. Abimélec parvint jusquà la tour     JUGES    il lattaqua et sapprocha de la porte pour y mettre le feu. Alors une femme lança sur la tête dAbimélec un morceau de meule de moulin et lui brisa le crâne. Aussitôt il appela le jeune homme qui portait ses armes et lui dit  Tire ton épée et donnemoi la mort de peur quon ne dise de moi  Cest une femme qui la tué.
Le jeune homme le perça et il mourut. Quand les hommes dIsraël virent quAbimélec était mort ils sen allèrent chacun chez soi.  Ainsi Dieu t retomber sur Abimélec le mal quil avait fait à son père en tuant ses soixantedix frères  et Dieu t retomber sur la tête des gens de Sichem tout le mal quils avaient fait.
Ainsi saccomplit sur eux la malédiction de Jotham ls de Jerubbaal.    Après Abimélec Thola ls de Pua ls de Dodo homme dIssa  car se leva pour délivrer Israël  il habitait à Schamir dans la montagne dEphraïm. 
Il fut juge en Israël pendant vingttrois ans  puis il mourut et fut enterré à Schamir.  
Après lui se leva Jaïr le Galaadite qui fut juge en Israël pendant vingtdeux ans. 
Il avait trente ls qui montaient sur trente ânons et qui possédaient trente villes appelées encore aujourdhui bourgs de Jaïr et situées dans le pays de Galaad. 
Et Jaïr mourut et fut enterré à Kamon.  
Les enfants dIsraël rent encore ce qui déplaît à lEternel  ils servirent les Baals et les Astartés les dieux de Syrie les dieux de Sidon les dieux de Moab les dieux des ls dAmmon et les dieux des Philistins et ils abandonnèrent lEternel et ne le servirent plus. 
La colère de lEternel senamma contre Israël et il les vendit entre les mains des Philistins et entre les mains des ls dAmmon. 
Ils opprimèrent et écrasèrent les enfants dIsraël cette annéelà et pendant dixhuit ans tous les enfants dIsraël qui étaient de lautre côté du Jourdain dans le pays des Amoréens en Galaad. 
Les ls dAmmon passèrent le Jourdain pour combattre aussi contre Juda contre Benjamin et contre la maison dEphraïm.
Et Israël fut dans une grande détresse.  Les enfants dIsraël crièrent à lEternel en disant  Nous avons péché contre toi car nous avons abandonné notre Dieu et nous avons servi les Baals. LEternel dit aux enfants dIsraël  Ne vous aije pas délivrés des    JUGES    Egyptiens des Amoréens des ls dAmmon des Philistins   Et lorsque les Sidoniens Amalek et Maon vous opprimèrent et que vous criâtes à moi ne vous aije pas délivrés de leurs mains   Mais vous vous mavez abandonné et vous avez servi dautres dieux.
Cest pourquoi je ne vous délivrerai plus. Allez invoquez les dieux que vous avez choisis  quils vous délivrent au temps de votre détresse   Les enfants dIsraël dirent à lEternel  Nous avons péché  traitenous comme il te plaira.
Seulement daigne nous délivrer aujourdhui   Et ils ôtèrent les dieux étrangers du milieu deux et servirent lEternel qui fut touché des maux dIsraël.  Les ls dAmmon se rassemblèrent et campèrent en Galaad et les enfants dIsraël se rassemblèrent et campèrent à Mitspa. Le peuple les chefs de Galaad se dirent lun à lautre  Quel est lhomme qui commencera lattaque contre les ls dAmmon  Il sera chef de tous les habitants de Galaad.    Jephthé le Galaadite était un vaillant héros.
Il était ls dune  femme prostituée  et cest Galaad qui avait engendré Jephthé. 
La femme de Galaad lui enfanta des ls qui devenus grands chassèrent Jephthé et lui dirent  Tu nhériteras pas dans la maison de notre père car tu es ls dune autre femme. 
Et Jephthé senfuit loin de ses frères et il habita dans le pays de Tob.
Des gens de rien se rassemblèrent auprès de Jephthé et ils faisaient avec lui des excursions.  
Quelque temps après les ls dAmmon rent la guerre à Israël. 
Et comme les ls dAmmon faisaient la guerre à Israël les anciens de Galaad allèrent chercher Jephthé au pays de Tob. 
Ils dirent à Jephthé  Viens tu seras notre chef et nous combattrons les ls dAmmon. 
Jephthé répondit aux anciens de Galaad  Navezvous pas eu de la haine pour moi et ne mavezvous pas chassé de la maison de mon père  Pourquoi venezvous à moi maintenant que vous êtes dans la détresse   Les anciens de Galaad dirent à Jephthé  Nous revenons à toi maintenant an que tu marches avec nous que tu combattes les ls dAmmon et que tu sois notre chef celui de tous les habitants de Galaad. 
Jephthé répondit aux anciens de Galaad  Si vous me ramenez pour combattre les ls dAmmon et que lEternel les livre devant moi je serai votre chef. Les anciens de Galaad dirent à Jephthé  Que lEternel nous entende et quil juge si nous ne    JUGES    faisons pas ce que tu dis. Et Jephthé partit avec les anciens de Galaad. 
Le peuple le mit à sa tête et létablit comme chef et Jephthé répéta devant lEternel à Mitspa toutes les paroles quil avait prononcées.  Jephthé envoya des messagers au roi des ls dAmmon pour lui dire  Quy atil entre moi et toi que tu viennes contre moi pour faire la guerre à mon pays   Le roi des ls dAmmon répondit aux messagers de Jephthé  Cest quIsraël quand il est monté dEgypte sest emparé de mon pays depuis lArnon jusquau Jabbok et au Jourdain.
Rendsle maintenant de bon gré. Jephthé envoya de nouveau des messagers au roi des ls dAmmon  pour lui dire  Ainsi parle Jephthé  Israël ne sest point emparé du pays de Moab ni du pays des ls dAmmon. Car lorsque Israël est monté dEgypte il a marché dans le désert jusquà la mer Rouge et il est arrivé à Kadès. Alors Israël envoya des messagers au roi dEdom pour lui dire  Laissemoi passer par ton pays.
Mais le roi dEdom ny consentit pas.
Il en envoya aussi au roi de Moab qui refusa.
Et Israël resta à Kadès. Puis il marcha par le désert tourna le pays dEdom et le pays de Moab et vint à lorient du pays de Moab  ils campèrent au delà de lArnon sans entrer sur le territoire de Moab car lArnon est la frontière de Moab. Israël envoya des messagers à Sihon roi des Amoréens roi de Hesbon et Israël lui dit  Laissenous passer par ton pays jusquau lieu où nous allons. Mais Sihon neut pas assez conance en Israël pour le laisser passer sur son territoire  il rassembla tout son peuple campa à Jahats et combattit Israël. LEternel le Dieu dIsraël livra Sihon et tout son peuple entre les mains dIsraël qui les battit.
Israël sempara de tout le pays des Amoréens établis dans cette contrée. Ils semparèrent de tout le territoire des Amoréens depuis lArnon jusquau Jabbok et depuis le désert jusquau Jourdain. Et maintenant que lEternel le Dieu dIsraël a chassé les Amoréens devant son peuple dIsraël estce toi qui aurais la possession de leur pays   Ce que ton dieu Kemosch te donne à posséder ne le posséderaistu pas  Et tout ce que lEternel notre Dieu a mis en notre possession devant nous nous ne le posséderions pas   Vauxtu donc mieux que Balak ls de Tsippor roi de Moab  Atil contesté avec Israël ou lui atil fait la guerre   Voilà trois cents ans quIsraël habite à Hesbon et dans les villes de son ressort à Aroër et dans les villes de son ressort et dans toutes les villes qui sont sur les bords de lArnon     JUGES    pourquoi ne les lui avezvous pas enlevées pendant ce tempslà   Je ne tai point oensé et tu agis mal avec moi en me faisant la guerre.
Que lEternel le juge soit aujourdhui juge entre les enfants dIsraël et les ls dAmmon   Le roi des ls dAmmon nécouta point les paroles que Jephthé lui t dire.  Lesprit de lEternel fut sur Jephthé.
Il traversa Galaad et Manassé  il passa à Mitspé de Galaad  et de Mitspé de Galaad il marcha contre les ls dAmmon. Jephthé t un voeu à lEternel et dit  Si tu livres entre mes mains les ls dAmmon  quiconque sortira des portes de ma maison audevant de moi à mon heureux retour de chez les ls dAmmon sera consacré à lEternel et je lorirai en holocauste. Jephthé marcha contre les ls dAmmon et lEternel les livra entre ses mains. Il leur t éprouver une très grande défaite depuis Aroër jusque vers Minnith espace qui renfermait vingt villes et jusquà AbelKeramim.
Et les ls dAmmon furent humiliés devant les enfants dIsraël.  Jephthé retourna dans sa maison à Mitspa.
Et voici sa lle sortit audevant de lui avec des tambourins et des danses.
Cétait son unique enfant  il navait point de ls et point dautre lle. Dès quil la vit il déchira ses vêtements et dit  Ah  ma lle  tu me jettes dans labattement tu es au nombre de ceux qui me troublent  Jai fait un voeu à lEternel et je ne puis le révoquer. Elle lui dit  Mon père si tu as fait un voeu à lEternel traitemoi selon ce qui est sorti de ta bouche maintenant que lEternel ta vengé de tes ennemis des ls dAmmon. Et elle dit à son père  Que ceci me soit accordé  laissemoi libre pendant deux mois  Je men irai je descendrai dans les montagnes et je pleurerai ma virginité avec mes compagnes. Il répondit  Va  Et il la laissa libre pour deux mois.
Elle sen alla avec ses compagnes et elle pleura sa virginité sur les montagnes. Au bout des deux mois elle revint vers son père et il accomplit sur elle le voeu quil avait fait.
Elle navait point connu dhomme. 
Dès lors sétablit en Israël la coutume  que tous les ans les lles dIsraël sen vont célébrer la lle de Jephthé le Galaadite quatre jours par année.    Les hommes dEphraïm se rassemblèrent partirent pour le nord et dirent à Jephthé  Pourquoi estu allé combattre les ls dAmmon sans    JUGES    nous avoir appelés à marcher avec toi  Nous voulons incendier ta maison et te brûler avec elle. 
Jephthé leur répondit  Nous avons eu de grandes contestations moi et mon peuple avec les ls dAmmon  et quand je vous ai appelés vous ne mavez pas délivré de leurs mains. 
Voyant que tu ne venais pas à mon secours jai exposé ma vie et jai marché contre les ls dAmmon.
L
Eternel les a livrés entre mes mains.
Pourquoi donc aujourdhui montezvous contre moi pour me faire la guerre   Jephthé rassembla tous les hommes de Galaad et livra bataille à Ephraïm.
Les hommes de Galaad battirent Ephraïm parce que les Ephraïmites disaient  Vous êtes des fugitifs dEphraïm  Galaad est au milieu dEphraïm au milieu de Manassé   Galaad sempara des gués du Jourdain du côté dEphraïm.
Et quand lun des fuyards dEphraïm disait  Laissezmoi passer  les hommes de Galaad lui demandaient  Estu Ephraïmite  Il répondait  Non. 
Ils lui disaient alors  Hé bien dis Schibboleth.
Et il disait Sibboleth car il ne pouvait pas bien prononcer.
Sur quoi les hommes de Galaad le saisissaient et légorgeaient près des gués du Jourdain.
Il périt en ce tempslà quarantedeux mille hommes dEphraïm.  
Jephthé fut juge en Israël pendant six ans  puis Jephthé le Galaadite mourut et fut enterré dans lune des villes de Galaad.  
Après lui Ibtsan de Bethléhem fut juge en Israël. 
Il eut trente ls il maria trente lles au dehors et il t venir pour ses ls trente lles du dehors.
Il fut juge en Israël pendant sept ans   puis Ibtsan mourut et fut enterré à Bethléhem.  Après lui Elon de Zabulon fut juge en Israël.
Il fut juge en Israël pendant dix ans   puis Elon de Zabulon mourut et fut enterré à Ajalon dans le pays de Zabulon.  Après lui Abdon ls dHillel le Pirathonite fut juge en Israël. Il eut quarante ls et trente petitsls qui montaient sur soixante dix ânons.
Il fut juge en Israël pendant huit ans   puis Abdon ls dHillel le Pirathonite mourut et fut enterré à Pirathon dans le pays dEphraïm sur la montagne des Amalécites.    Les enfants dIsraël rent encore ce qui déplaît à lEternel  et lEternel les livra entre les mains des Philistins pendant quarante ans.    JUGES     Il y avait un homme de Tsorea de la famille des Danites et qui sappelait Manoach.
Sa femme était stérile et nenfantait pas. 
Un ange de lEternel apparut à la femme et lui dit  Voici tu es stérile et tu nas point denfants  tu deviendras enceinte et tu enfanteras un ls. 
Maintenant prends bien garde ne bois ni vin ni liqueur forte et ne mange rien dimpur. 
Car tu vas devenir enceinte et tu enfanteras un ls.
Le rasoir ne passera point sur sa tête parce que cet enfant sera consacré à Dieu dès le ventre de sa mère  et ce sera lui qui commencera à délivrer Israël de la main des Philistins. 
La femme alla dire à son mari  Un homme de Dieu est venu vers moi et il avait laspect dun ange de Dieu un aspect redoutable.
Je ne lui ai pas demandé doù il était et il ne ma pas fait connaître son nom. 
Mais il ma dit  Tu vas devenir enceinte et tu enfanteras un ls  et maintenant ne bois ni vin ni liqueur forte et ne mange rien dimpur parce que cet enfant sera consacré à Dieu dès le ventre de sa mère jusquau jour de sa mort.  
Manoach t cette prière à lEternel  Ah  Seigneur que lhomme de Dieu que tu as envoyé vienne encore vers nous et quil nous enseigne ce que nous devons faire pour lenfant qui naîtra   Dieu exauça la prière de Manoach et lange de Dieu vint encore vers la femme.
Elle était assise dans un champ et Manoach son mari nétait pas avec elle. Elle courut promptement donner cette nouvelle à son mari et lui dit  Voici lhomme qui était venu lautre jour vers moi mest apparu. Manoach se leva suivit sa femme alla vers lhomme et lui dit  Estce toi qui as parlé à cette femme  Il répondit  Cest moi. Manoach dit  Maintenant si ta parole saccomplit que faudratil observer à légard de lenfant et quy auratil à faire   Lange de lEternel répondit à Manoach  La femme sabstiendra de tout ce que je lui ai dit. Elle ne goûtera daucun produit de la vigne elle ne boira ni vin ni liqueur forte et elle ne mangera rien dimpur  elle observera tout ce que je lui ai prescrit.  Manoach dit à lange de lEternel  Permetsnous de te retenir et de tapprêter un chevreau. Lange de lEternel répondit à Manoach  Quand tu me retiendrais je ne mangerais pas de ton mets  mais si tu veux faire un holocauste tu loriras à lEternel.
Manoach ne savait point que ce fût un ange de lEternel. Et Manoach dit à lange de lEternel  Quel est ton nom an que nous te rendions gloire quand ta parole saccomplira      JUGES    Lange de lEternel lui répondit  Pourquoi demandestu mon nom  Il est merveilleux. Manoach prit le chevreau et lorande et t un sacrice à lEternel sur le rocher.
Il sopéra un prodige pendant que Manoach et sa femme regardaient. Comme la amme montait de dessus lautel vers le ciel lange de lEternel monta dans la amme de lautel.
A cette vue Manoach et sa femme tombèrent la face contre terre.  Lange de lEternel napparut plus à Manoach et à sa femme.
Alors Manoach comprit que cétait lange de lEternel  et il dit à sa femme  Nous allons mourir car nous avons vu Dieu. Sa femme lui répondit  Si lEternel eût voulu nous faire mourir il naurait pas pris de nos mains lholocauste et lorande il ne nous aurait pas fait voir tout cela et il ne nous aurait pas maintenant fait entendre pareilles choses.  La femme enfanta un ls et lui donna le nom de Samson.
Lenfant grandit et lEternel le bénit. Et lesprit de lEternel commença à lagiter à MachanéDan entre Tsorea et Eschthaol.    Samson descendit à Thimna et il y vit une femme parmi les lles  des Philistins. 
Lorsquil fut remonté il le déclara à son père et à sa mère et dit  Jai vu à Thimna une femme parmi les lles des Philistins  prenezla maintenant pour ma femme. 
Son père et sa mère lui dirent  Ny atil point de femme parmi les lles de tes frères et dans tout notre peuple que tu ailles prendre une femme chez les Philistins qui sont incirconcis  Et Samson dit à son père  Prendsla pour moi car elle me plaît. 
Son père et sa mère ne savaient pas que cela venait de lEternel  car Samson cherchait une occasion de dispute de la part des Philistins.
En ce tempslà les Philistins dominaient sur Israël.  
Samson descendit avec son père et sa mère à Thimna.
Lorsquils arrivèrent aux vignes de Thimna voici un jeune lion rugissant vint à sa rencontre. 
Lesprit de lEternel saisit Samson  et sans avoir rien à la main Samson déchira le lion comme on déchire un chevreau.
Il ne dit point à son père et à sa mère ce quil avait fait. 
Il descendit et parla à la femme et elle lui plut.  
Quelque temps après il se rendit de nouveau à Thimna pour la prendre et se détourna pour voir le cadavre du lion.
Et voici il y avait    JUGES    un essaim dabeilles et du miel dans le corps du lion. 
Il prit entre ses mains le miel dont il mangea pendant la route  et lorsquil fut arrivé près de son père et de sa mère il leur en donna et ils en mangèrent.
Mais il ne leur dit pas quil avait pris ce miel dans le corps du lion.  Le père de Samson descendit chez la femme.
Et là Samson t un festin car cétait la coutume des jeunes gens. Dès quon le vit on invita trente compagnons qui se tinrent avec lui.  Samson leur dit  Je vais vous proposer une énigme.
Si vous me lexpliquez pendant les sept jours du festin et si vous la découvrez je vous donnerai trente chemises et trente vêtements de rechange. Mais si vous ne pouvez pas me lexpliquer ce sera vous qui me donnerez trente chemises et trente vêtements de rechange.
Ils lui dirent  Propose ton énigme et nous lécouterons.  Et il leur dit  De celui qui mange est sorti ce qui se mange et du fort est sorti le doux.
Pendant trois jours ils ne purent expliquer lénigme.  Le septième jour ils dirent à la femme de Samson  Persuade à ton mari de nous expliquer lénigme  sinon nous te brûlerons toi et la maison de ton père.
Cest pour nous dépouiller que vous nous avez invités nestce pas   La femme de Samson pleurait auprès de lui et disait  Tu nas pour moi que de la haine et tu ne maimes pas  tu as proposé une énigme aux enfants de mon peuple et tu ne me las point expliquée  Et il lui répondait  Je ne lai expliquée ni à mon père ni à ma mère  estce à toi que je lexpliquerais   Elle pleura auprès de lui pendant les sept jours que dura leur festin  et le septième jour il la lui expliqua car elle le tourmentait.
Et elle donna lexplication de lénigme aux enfants de son peuple.  Les gens de la ville dirent à Samson le septième jour avant le coucher du soleil  Quoi de plus doux que le miel et quoi de plus fort que le lion  Et il leur dit  Si vous naviez pas labouré avec ma génisse vous nauriez pas découvert mon énigme.  Lesprit de lEternel le saisit et il descendit à Askalon.
Il y tua trente hommes prit leurs dépouilles et donna les vêtements de rechange à ceux qui avaient expliqué lénigme.
Il était enammé de colère et il monta à la maison de son père. Sa femme fut donnée à lun de ses compagnons avec lequel il était lié.    JUGES      Quelque temps après à lépoque de la moisson des blés Samson  alla voir sa femme et lui porta un chevreau.
Il dit  Je veux entrer vers ma femme dans sa chambre.
Mais le père de sa femme ne lui permit pas dentrer. 
Jai pensé ditil que tu avais pour elle de la haine et je lai donnée à ton compagnon.
Estce que sa jeune soeur nest pas plus belle quelle  Prendsla donc à sa place.  
Samson leur dit  Cette fois je ne serai pas coupable envers les Philistins si je leur fais du mal. 
Samson sen alla.
Il attrapa trois cents renards et prit des ambeaux  puis il tourna queue contre queue et mit un ambeau entre deux queues au milieu. 
Il alluma les ambeaux lâcha les renards dans les blés des Philistins et embrasa les tas de gerbes le blé sur pied et jusquaux plantations doliviers. 
Les Philistins dirent  Qui a fait cela  On répondit  Samson le gendre du Thimnien parce que celuici lui a pris sa femme et la donnée à son compagnon.
Et les Philistins montèrent et ils la brûlèrent elle et son père. 
Samson leur dit  Estce ainsi que vous agissez  Je ne cesserai quaprès mêtre vengé de vous. 
Il les battit rudement dos et ventre  puis il descendit et se retira dans la caverne du rocher dEtam.  
Alors les Philistins se mirent en marche campèrent en Juda et sétendirent jusquà Léchi. Les hommes de Juda dirent  Pourquoi êtesvous montés contre nous  Ils répondirent  Nous sommes montés pour lier Samson an de le traiter comme il nous a traités. Sur quoi trois mille hommes de Juda descendirent à la caverne du rocher dEtam et dirent à Samson  Ne saistu pas que les Philistins dominent sur nous  Que nous astu donc fait  Il leur répondit  Je les ai traités comme ils mont traité.  Ils lui dirent  Nous sommes descendus pour te lier an de te livrer entre les mains des Philistins.
Samson leur dit  Jurezmoi que vous ne me tuerez pas. Ils lui répondirent  Non  nous voulons seulement te lier et te livrer entre leurs mains mais nous ne te ferons pas mourir.
Et ils le lièrent avec deux cordes neuves et le rent sortir du rocher.  Lorsquil arriva à Léchi les Philistins poussèrent des cris à sa rencontre.
Alors lesprit de lEternel le saisit.
Les cordes quil avait aux bras devinrent comme du lin brûlé par le feu et ses liens tombèrent de ses mains. Il trouva une mâchoire dâne fraîche il étendit sa main pour la    JUGES    prendre et il en tua mille hommes.  Et Samson dit  Avec une mâchoire dâne un monceau deux monceaux  Avec une mâchoire dâne jai tué mille hommes.  Quand il eut achevé de parler il jeta de sa main la mâchoire.
Et lon appela ce lieu RamathLéchi. Pressé par la soif il invoqua lEternel et dit  Cest toi qui as permis par la main de ton serviteur cette grande délivrance  et maintenant mourrais je de soif et tomberaisje entre les mains des incirconcis   Dieu fendit la cavité du rocher qui est à Léchi et il en sortit de leau.
Samson but son esprit se ranima et il reprit vie. 
Cest de là quon a appelé cette source EnHakkoré  elle existe encore aujourdhui à Léchi. Samson fut juge en Israël au temps des Philistins pendant vingt ans.     Samson partit pour Gaza  il y vit une femme prostituée et il entra chez elle. 
On dit aux gens de Gaza  Samson est arrivé ici.
Et ils lenvironnèrent et se tinrent en embuscade toute la nuit à la porte de la ville.
Ils restèrent tranquilles toute la nuit disant  Au point du jour nous le tuerons. 
Samson demeura couché jusquà minuit.
Vers minuit il se leva  et il saisit les battants de la porte de la ville et les deux poteaux les arracha avec la barre les mit sur ses épaules et les porta sur le sommet de la montagne qui est en face dHébron.  
Après cela il aima une femme dans la vallée de Sorek.
Elle se nommait Delila. 
Les princes des Philistins montèrent vers elle et lui dirent  Flattele pour savoir doù lui vient sa grande force et comment nous pourrions nous rendre maîtres de lui  nous le lierons pour le dompter et nous te donnerons chacun mille et cent sicles dargent. 
Delila dit à Samson  Dismoi je te prie doù vient ta grande force et avec quoi il faudrait te lier pour te dompter. 
Samson lui dit  Si on me liait avec sept cordes fraîches qui ne fussent pas encore sèches je deviendrais faible et je serais comme un autre homme. 
Les princes des Philistins apportèrent à Delila sept cordes fraîches qui nétaient pas encore sèches.
Et elle le lia avec ces cordes. 
Or des gens se tenaient en embuscade chez elle dans une chambre.
Elle lui dit  Les Philistins sont sur toi Samson  Et il rompit les cordes comme se rompt un cordon détoupe quand il sent le feu.
Et    JUGES    lon ne connut point doù venait sa force.  Delila dit à Samson  Voici tu tes joué de moi tu mas dit des mensonges.
Maintenant je te prie indiquemoi avec quoi il faut te lier. Il lui dit  Si on me liait avec des cordes neuves dont on ne se fût jamais servi je deviendrais faible et je serais comme un autre homme. Delila prit des cordes neuves avec lesquelles elle le lia.
Puis elle lui dit  Les Philistins sont sur toi Samson  Or des gens se tenaient en embuscade dans une chambre.
Et il rompit comme un l les cordes quil avait aux bras.  Delila dit à Samson  Jusquà présent tu tes joué de moi tu mas dit des mensonges.
Déclaremoi avec quoi il faut te lier.
Il lui dit  Tu nas quà tisser les sept tresses de ma tête avec la chaîne du tissu. Et elle les xa par la cheville.
Puis elle lui dit  Les Philistins sont sur toi Samson  Et il se réveilla de son sommeil et il arracha la cheville du tissu et le tissu.  Elle lui dit  Comment peuxtu dire  Je taime  puisque ton coeur nest pas avec moi  Voilà trois fois que tu tes joué de moi et tu ne mas pas déclaré doù vient ta grande force. Comme elle était chaque jour à le tourmenter et à limportuner par ses instances son âme simpatienta à la mort  il lui ouvrit tout son coeur et lui dit  Le rasoir na point passé sur ma tête parce que je suis consacré à Dieu dès le ventre de ma mère. 
Si jétais rasé ma force mabandonnerait je deviendrais faible et je serais comme tout autre homme.  Delila voyant quil lui avait ouvert tout son coeur envoya appeler les princes des Philistins et leur t dire  Montez cette fois car il ma ouvert tout son coeur.
Et les princes des Philistins montèrent vers elle et apportèrent largent dans leurs mains. Elle lendormit sur ses genoux. 
Et ayant appelé un homme elle rasa les sept tresses de la tête de Samson et commença ainsi à le dompter.
Il perdit sa force. Elle dit alors  Les Philistins sont sur toi Samson  Et il se réveilla de son sommeil et dit  Je men tirerai comme les autres fois et je me dégagerai.
Il ne savait pas que lEternel sétait retiré de lui. Les Philistins le saisirent et lui crevèrent les yeux  ils le rent descendre à Gaza et le lièrent avec des chaînes dairain. 
Il tournait la meule dans la prison. Cependant les cheveux de sa tête recommençaient à croître depuis quil avait été rasé.  Or les princes des Philistins sassemblèrent pour orir un grand sacrice à Dagon leur dieu et pour se réjouir.
Ils disaient  Notre dieu a    JUGES    livré entre nos mains Samson notre ennemi.  Et quand le peuple le vit ils célébrèrent leur dieu en disant  Notre dieu a livré entre nos mains notre ennemi celui qui ravageait notre pays et qui multipliait nos morts.  Dans la joie de leur coeur ils dirent  Quon appelle Samson et quil nous divertisse  Ils rent sortir Samson de la prison et il joua devant eux. 
Ils le placèrent entre les colonnes. Et Samson dit au jeune homme qui le tenait par la main  Laissemoi an que je puisse toucher les colonnes sur lesquelles repose la maison et mappuyer contre elles. La maison était remplie dhommes et de femmes  tous les princes des Philistins étaient là et il y avait sur le toit environ trois mille personnes hommes et femmes qui regardaient Samson jouer.  Alors Samson invoqua lEternel et dit  Seigneur Eternel  souvienstoi de moi je te prie  ô Dieu  donnemoi de la force seulement cette fois et que dun seul coup je tire vengeance des Philistins pour mes deux yeux   Et Samson embrassa les deux colonnes du milieu sur lesquelles reposait la maison et il sappuya contre elles  lune était à sa droite et lautre à sa gauche. Samson dit  Que je meure avec les Philistins  Il se pencha fortement et la maison tomba sur les princes et sur tout le peuple qui y était.
Ceux quil t périr à sa mort furent plus nombreux que ceux quil avait tués pendant sa vie. Ses frères et toute la maison de son père descendirent et lemportèrent.
Lorsquils furent remontés ils lenterrèrent entre Tsorea et Eschthaol dans le sépulcre de Manoach son père.
Il avait été juge en Israël pendant vingt ans.    Il y avait un homme de la montagne dEphraïm nommé Mica.  Il dit à sa mère  Les mille et cent sicles dargent quon ta pris et pour lesquels tu as fait des imprécations même à mes oreilles voici cet argent est entre mes mains cest moi qui lavais pris.
Et sa mère dit  Béni soit mon ls par lEternel   Il rendit à sa mère les mille et cent sicles dargent  et sa mère dit  Je consacre de ma main cet argent à lEternel an den faire pour mon ls une image taillée et une image en fonte  et cest ainsi que je te le rendrai. 
Il rendit à sa mère largent.
Sa mère prit deux cents sicles dargent.
Et elle donna largent au fondeur qui en t une image taillée et    JUGES    une image en fonte.
On les plaça dans la maison de Mica. 
Ce Mica avait une maison de Dieu  il t un éphod et des théraphim et il consacra lun de ses ls qui lui servit de prêtre. 
En ce tempslà il ny avait point de roi en Israël.
Chacun faisait ce qui lui semblait bon.  
Il y avait un jeune homme de Bethléhem de Juda de la famille de Juda  il était Lévite et il séjournait là. 
Cet homme partit de la ville de Bethléhem de Juda pour chercher une demeure qui lui convînt.
En poursuivant son chemin il arriva dans la montagne dEphraïm jusquà la maison de Mica. 
Mica lui dit  Doù vienstu  Il lui répondit  Je suis Lévite de Bethléhem de Juda et je voyage pour chercher une demeure qui me convienne. Mica lui dit  Reste avec moi  tu me serviras de père et de prêtre et je te donnerai dix sicles dargent par année les vêtements dont tu auras besoin et ton entretien.
Et le Lévite entra. Il se décida ainsi à rester avec cet homme qui regarda le jeune homme comme lun de ses ls. Mica consacra le Lévite et ce jeune homme lui servit de prêtre et demeura dans sa maison. Et Mica dit  Maintenant je sais que lEternel me fera du bien puisque jai ce Lévite pour prêtre.    En ce tempslà il ny avait point de roi en Israël  et la tribu des  Danites se cherchait une possession pour sétablir car jusquà ce jour il ne lui était point échu dhéritage au milieu des tribus dIsraël. 
Les ls de Dan prirent sur eux tous parmi leurs familles cinq hommes vaillants quils envoyèrent de Tsorea et dEschthaol pour explorer le pays et pour lexaminer.
Ils leur dirent  Allez examinez le pays.
Ils arrivèrent dans la montagne dEphraïm jusquà la maison de Mica et ils y passèrent la nuit.  
Comme ils étaient près de la maison de Mica ils reconnurent la voix du jeune Lévite sapprochèrent et lui dirent  Qui ta amené ici  que faistu dans ce lieu  et quastu ici   Il leur répondit  Mica fait pour moi telle et telle chose il me donne un salaire et je lui sers de prêtre. 
Ils lui dirent  Consulte Dieu an que nous sachions si notre voyage aura du succès. 
Et le prêtre leur répondit  Allez en paix  le voyage que vous faites est sous le regard de lEternel.  
Les cinq hommes partirent et ils arrivèrent à Laïs.
Ils virent le peuple qui y était vivant en sécurité à la manière des Sidoniens tranquille et    JUGES    sans inquiétude  il ny avait dans le pays personne qui leur fît le moindre outrage en dominant sur eux  ils étaient éloignés des Sidoniens et ils navaient pas de liaison avec dautres hommes. 
Ils revinrent auprès de leurs frères à Tsorea et Eschthaol et leurs frères leur dirent  Quelle nouvelle apportezvous   Allons  répondirentils montons contre eux  car nous avons vu le pays et voici il est très bon.
Quoi  vous restez sans rien dire  Ne soyez point paresseux à vous mettre en marche pour aller prendre possession de ce pays. Quand vous y entrerez vous arriverez vers un peuple en sécurité.
Le pays est vaste et Dieu la livré entre vos mains  cest un lieu où rien ne manque de tout ce qui est sur la terre.  Six cents hommes de la famille de Dan partirent de Tsorea et dEschthaol munis de leurs armes de guerre. Ils montèrent et campèrent à KirjathJearim en Juda  cest pourquoi ce lieu qui est derrière KirjathJearim a été appelé jusquà ce jour MachanéDan. Ils passèrent de là dans la montagne dEphraïm et ils arrivèrent jusquà la maison de Mica.  Alors les cinq hommes qui étaient allés pour explorer le pays de Laïs prirent la parole et dirent à leurs frères  Savezvous quil y a dans ces maisonslà un éphod des théraphim une image taillée et une image en fonte  Voyez maintenant ce que vous avez à faire. Ils sapprochèrent de là entrèrent dans la maison du jeune Lévite dans la maison de Mica et lui demandèrent comment il se portait. Les six cents hommes dentre les ls de Dan munis de leurs armes de guerre se tenaient à lentrée de la porte. Et les cinq hommes qui étaient allés pour explorer le pays montèrent et entrèrent dans la maison  ils prirent limage taillée léphod les théraphim et limage en fonte pendant que le prêtre était à lentrée de la porte avec les six cents hommes munis de leurs armes de guerre.  Lorsquils furent entrés dans la maison de Mica et quils eurent pris limage taillée léphod les théraphim et limage en fonte le prêtre leur dit  Que faitesvous   Ils lui répondirent  Taistoi mets ta main sur ta bouche et viens avec nous  tu nous serviras de père et de prêtre.
Vautil mieux que tu serves de prêtre à la maison dun seul homme ou que tu serves de prêtre à une tribu et à une famille en Israël   Le prêtre éprouva de la joie dans son coeur  il prit léphod les théraphim et limage taillée et se joignit à la troupe.    JUGES     Ils se remirent en route et partirent en plaçant devant eux les enfants le bétail et les bagages. Comme ils étaient déjà loin de la maison de Mica les gens qui habitaient les maisons voisines de celle de Mica se rassemblèrent et poursuivirent les ls de Dan. Ils appelèrent les ls de Dan qui se retournèrent et dirent à Mica  Quastu et que signie ce rassemblement   Il répondit  Mes dieux que javais faits vous les avez enlevés avec le prêtre et vous êtes partis  que me restetil  Comment donc pouvezvous me dire  Quastu   Les ls de Dan lui dirent  Ne fais pas entendre ta voix près de nous  sinon des hommes irrités se jetteront sur vous et tu causeras ta perte et celle de ta maison. Et les ls de Dan continuèrent leur route.
Mica voyant quils étaient plus forts que lui sen retourna et revint dans sa maison.  Ils enlevèrent ainsi ce quavait fait Mica et emmenèrent le prêtre qui était à son service et ils tombèrent sur Laïs sur un peuple tranquille et en sécurité  ils le passèrent au l de lépée et ils brûlèrent la ville. Personne ne la délivra car elle était éloignée de Sidon et ses habitants navaient pas de liaison avec dautres hommes  elle était dans la vallée qui sétend vers BethRehob.
Les ls de Dan rebâtirent la ville et y habitèrent   ils lappelèrent Dan daprès le nom de Dan leur père qui était né à Israël  mais la ville sappelait auparavant Laïs. Ils dressèrent pour eux limage taillée  et Jonathan ls de Guerschom ls de Manassé lui et ses ls furent prêtres pour la tribu des Danites jusquà lépoque de la captivité du pays. Ils établirent pour eux limage taillée quavait faite Mica pendant tout le temps que la maison de Dieu fut à Silo.    Dans ce temps où il ny avait point de roi en Israël un Lévite qui  séjournait à lextrémité de la montagne dEphraïm prit pour sa concubine une femme de Bethléhem de Juda. 
Sa concubine lui t indélité et elle le quitta pour aller dans la maison de son père à Bethléhem de Juda où elle resta lespace de quatre mois. 
Son mari se leva et alla vers elle pour parler à son coeur et la ramener.
Il avait avec lui son serviteur et deux ânes.
Elle le t entrer dans la maison de son père  et quand le père de la jeune femme le vit il le reçut avec joie. 
Son beaupère le père de la jeune femme le retint trois jours chez lui.
Ils mangèrent et burent et    JUGES    ils y passèrent la nuit. 
Le quatrième jour ils se levèrent de bon matin et le Lévite se disposait à partir.
Mais le père de la jeune femme dit à son gendre  Prends un morceau de pain pour fortier ton coeur  vous partirez ensuite. 
Et ils sassirent et ils mangèrent et burent eux deux ensemble. 
Puis le père de la jeune femme dit au mari  Décidetoi donc à passer la nuit et que ton coeur se réjouisse. 
Le mari se levait pour sen aller  mais sur les instances de son beaupère il passa encore la nuit. 
Le cinquième jour il se leva de bon matin pour partir.
Alors le père de la jeune femme dit  Fortie ton coeur je te prie  et restez jusquau déclin du jour.
Et ils mangèrent eux deux. 
Le mari se levait pour sen aller avec sa concubine et son serviteur  mais son beaupère le père de la jeune femme lui dit  Voici le jour baisse il se fait tard passez donc la nuit  voici le jour est sur son déclin passe ici la nuit et que ton coeur se réjouisse  demain vous vous lèverez de bon matin pour vous mettre en route et tu ten iras à ta tente.  Le mari ne voulut point passer la nuit il se leva et partit.
Il arriva jusque devant Jebus qui est Jérusalem avec les deux ânes bâtés et avec sa concubine. Lorsquils furent près de Jebus le jour avait beaucoup baissé.
Le serviteur dit alors à son maître  Allons dirigeonsnous vers cette ville des Jébusiens et nous y passerons la nuit. Son maître lui répondit  Nous nentrerons pas dans une ville détrangers où il ny a point denfants dIsraël nous irons jusquà Guibea. Il dit encore à son serviteur  Allons approchonsnous de lun de ces lieux Guibea ou Rama et nous y passerons la nuit. Ils continuèrent à marcher et le soleil se coucha quand ils furent près de Guibea qui appartient à Benjamin. Ils se dirigèrent de ce côté pour aller passer la nuit à Guibea.
Le Lévite entra et il sarrêta sur la place de la ville.
Il ny eut personne qui les reçût dans sa maison pour quils y passassent la nuit.  Et voici un vieillard revenait le soir de travailler aux champs  cet homme était de la montagne dEphraïm il séjournait à Guibea et les gens du lieu étaient Benjamites. Il leva les yeux et vit le voyageur sur la place de la ville.
Et le vieillard lui dit  Où vastu et doù vienstu   Il lui répondit  Nous allons de Bethléhem de Juda jusquà lextrémité de la montagne dEphraïm doù je suis.
Jétais allé à Bethléhem de Juda et je me rends à la maison de lEternel.
Mais il ny a personne qui me reçoive    JUGES    dans sa demeure. Nous avons cependant de la paille et du fourrage pour nos ânes  nous avons aussi du pain et du vin pour moi pour ta servante et pour le garçon qui est avec tes serviteurs.
Il ne nous manque rien. Le vieillard dit  Que la paix soit avec toi  Je me charge de tous tes besoins tu ne passeras pas la nuit sur la place. Il les t entrer dans sa maison et il donna du fourrage aux ânes.
Les voyageurs se lavèrent les pieds  puis ils mangèrent et burent.  Pendant quils étaient à se réjouir voici les hommes de la ville gens pervers entourèrent la maison frappèrent à la porte et dirent au vieillard maître de la maison  Fais sortir lhomme qui est entré chez toi pour que nous le connaissions. Le maître de la maison se présentant à eux leur dit  Non mes frères ne faites pas le mal je vous prie  puisque cet homme est entré dans ma maison ne commettez pas cette infamie.  Voici jai une lle vierge et cet homme a une concubine  je vous les amènerai dehors  vous les déshonorerez et vous leur ferez ce quil vous plaira.
Mais ne commettez pas sur cet homme une action aussi infâme. Ces gens ne voulurent point lécouter.
Alors lhomme prit sa concubine et la leur amena dehors.
Ils la connurent et ils abusèrent delle toute la nuit jusquau matin  puis ils la renvoyèrent au lever de laurore. Vers le matin cette femme alla tomber à lentrée de la maison de lhomme chez qui était son mari et elle resta là jusquau jour.  Et le matin son mari se leva ouvrit la porte de la maison et sortit pour continuer son chemin.
Mais voici la femme sa concubine était étendue à lentrée de la maison les mains sur le seuil. Il lui dit  Lèvetoi et allonsnousen.
Elle ne répondit pas.
Alors le mari la mit sur un âne et partit pour aller dans sa demeure. Arrivé chez lui il prit un couteau saisit sa concubine et la coupa membre par membre en douze morceaux quil envoya dans tout le territoire dIsraël. Tous ceux qui virent cela dirent  Jamais rien de pareil nest arrivé et ne sest vu depuis que les enfants dIsraël sont montés du pays dEgypte jusquà ce jour  prenez la chose à coeur consultezvous et parlez     Tous les enfants dIsraël sortirent depuis Dan jusquà BeerSchéba  et au pays de Galaad et lassemblée se réunit comme un seul homme    JUGES    devant lEternel à Mitspa. 
Les chefs de tout le peuple toutes les tribus dIsraël se présentèrent dans lassemblée du peuple de Dieu  quatre cent mille hommes de pied tirant lépée. 
Et les ls de Benjamin apprirent que les enfants dIsraël étaient montés à Mitspa.
Les enfants dIsraël dirent  Parlez comment ce crime atil été commis   Alors le Lévite le mari de la femme qui avait été tuée prit la parole et dit  Jétais arrivé avec ma concubine à Guibea de Benjamin pour y passer la nuit. 
Les habitants de Guibea se sont soulevés contre moi et ont entouré pendant la nuit la maison où jétais.
Ils avaient lintention de me tuer et ils ont fait violence à ma concubine et elle est morte. 
Jai saisi ma concubine et je lai coupée en morceaux que jai envoyés dans tout le territoire de lhéritage dIsraël  car ils ont commis un crime et une infamie en Israël. 
Vous voici tous enfants dIsraël  consultezvous et prenez ici une décision   Tout le peuple se leva comme un seul homme en disant  Nul de nous nira dans sa tente et personne ne retournera dans sa maison. 
Voici maintenant ce que nous ferons à Guibea  Nous marcherons contre elle daprès le sort. Nous prendrons dans toutes les tribus dIsraël dix hommes sur cent cent sur mille et mille sur dix mille  ils iront chercher des vivres pour le peuple an quà leur retour on traite Guibea de Benjamin selon toute linfamie quelle a commise en Israël. Ainsi tous les hommes dIsraël sassemblèrent contre la ville unis comme un seul homme.  Les tribus dIsraël envoyèrent des hommes vers toutes les familles de Benjamin pour dire  Questce que ce crime qui sest commis parmi vous   Livrez maintenant les gens pervers qui sont à Guibea an que nous les fassions mourir et que nous ôtions le mal du milieu dIsraël.
Mais les Benjamites ne voulurent point écouter la voix de leurs frères les enfants dIsraël. Les Benjamites sortirent de leurs villes et sassemblèrent à Guibea pour combattre les enfants dIsraël. Le dénombrement que lon t en ce jour des Benjamites sortis des villes fut de vingtsix mille hommes tirant lépée sans compter les habitants de Guibea formant sept cents hommes délite. Parmi tout ce peuple il y avait sept cents hommes délite qui ne se servaient pas de la main droite  tous ceuxlà pouvaient en lançant une pierre avec la fronde viser à un cheveu sans le manquer.    JUGES     On t aussi le dénombrement des hommes dIsraël non compris ceux de Benjamin et lon en trouva quatre cent mille tirant lépée tous gens de guerre.  Et les enfants dIsraël se levèrent montèrent à Béthel et consultèrent Dieu en disant  Qui de nous montera le premier pour combattre les ls de Benjamin  lEternel répondit  Juda montera le premier.  Dès le matin les enfants dIsraël se mirent en marche et ils campèrent près de Guibea. Et les hommes dIsraël savancèrent pour combattre ceux de Benjamin et ils se rangèrent en bataille contre eux devant Guibea. Les ls de Benjamin sortirent de Guibea et ils étendirent sur le sol ce jourlà vingtdeux mille hommes dIsraël. Le peuple les hommes dIsraël reprirent courage et ils se rangèrent de nouveau en bataille dans le lieu où ils sétaient placés le premier jour. Et les enfants dIsraël montèrent et ils pleurèrent devant lEternel jusquau soir  ils consultèrent lEternel en disant  Doisje mavancer encore pour combattre les ls de Benjamin mon frère  LEternel répondit  Montez contre lui.  Les enfants dIsraël savancèrent contre les ls de Benjamin le second jour. Et ce même jour les Benjamites sortirent de Guibea à leur rencontre et ils étendirent encore sur le sol dixhuit mille hommes des enfants dIsraël tous tirant lépée. Tous les enfants dIsraël et tout le peuple montèrent et vinrent à Béthel  ils pleurèrent et restèrent là devant lEternel ils jeûnèrent en ce jour jusquau soir et ils orirent des holocaustes et des sacrices dactions de grâces devant lEternel. Et les enfants dIsraël consultèrent lEternel cétait là que se trouvait alors larche de lalliance de Dieu  et cétait Phinées ls dEléazar ls dAaron qui se tenait à cette époque en présence de Dieu et ils dirent  Doisje marcher encore pour combattre les ls de Benjamin mon frère ou doisje men abstenir  LEternel répondit  Montez car demain je les livrerai entre vos mains.  Alors Israël plaça une embuscade autour de Guibea. Les enfants dIsraël montèrent contre les ls de Benjamin le troisième jour et ils se rangèrent en bataille devant Guibea comme les autres fois. Et les ls de Benjamin sortirent à la rencontre du peuple et ils se laissèrent attirer loin de la ville.
Ils commencèrent à frapper à mort parmi le peuple comme les autres fois sur les routes dont lune monte à Béthel et lautre à Guibea    JUGES    par la campagne et ils tuèrent environ trente hommes dIsraël. Les ls de Benjamin disaient  Les voilà battus devant nous comme auparavant  Mais les enfants dIsraël disaient  Fuyons et attironsles loin de la ville dans les chemins. Tous les hommes dIsraël quittèrent leur position et se rangèrent à BaalThamar  et lembuscade dIsraël sélança du lieu où elle était de MaaréGuibea. Dix mille hommes choisis sur tout Israël arrivèrent devant Guibea.
Le combat fut rude et les Benjamites ne se doutaient pas du désastre quils allaient éprouver. LEternel battit Benjamin devant Israël et les enfants dIsraël tuèrent ce jourlà vingtcinq mille et cent hommes de Benjamin tous tirant lépée.  Les ls de Benjamin regardaient comme battus les hommes dIsraël qui cédaient du terrain à Benjamin et se reposaient sur lembuscade quils avaient placée contre Guibea. Les gens en embuscade se jetèrent promptement sur Guibea ils se portèrent en avant et frappèrent toute la ville du tranchant de lépée. Suivant un signal convenu avec les hommes dIsraël ceux de lembuscade devaient faire monter de la ville une épaisse fumée. Les hommes dIsraël rent alors volteface dans la bataille.
Les Benjamites leur avaient tué déjà environ trente hommes et ils disaient  Certainement les voilà battus devant nous comme dans le premier combat   Cependant une épaisse colonne de fumée commençait à sélever de la ville.
Les Benjamites regardèrent derrière eux  et voici de la ville entière les ammes montaient vers le ciel. Les hommes dIsraël avaient fait volteface  et ceux de Benjamin furent épouvantés en voyant le désastre qui allait les atteindre. Ils tournèrent le dos devant les hommes dIsraël et senfuirent par le chemin du désert.
Mais les assaillants sattachèrent à leurs pas et ils détruisirent pendant le trajet ceux qui étaient sortis des villes. Ils enveloppèrent Benjamin le poursuivirent lécrasèrent dès quil voulait se reposer jusquen face de Guibea du côté du soleil levant. Il tomba dixhuit mille hommes de Benjamin tous vaillants. Parmi ceux qui tournèrent le dos pour senfuir vers le désert au rocher de Rimmon les hommes dIsraël en rent périr cinq mille sur les routes  ils les poursuivirent jusquà Guideom et ils en tuèrent deux mille. Le nombre total des Benjamites qui périrent ce jourlà fut de vingtcinq mille hommes tirant lépée tous vaillants. Six cents hommes qui avaient tourné le dos et qui sétaient enfuis vers le désert au rocher de Rimmon demeurèrent    JUGES    là pendant quatre mois. Les hommes dIsraël revinrent vers les ls de Benjamin et ils les frappèrent du tranchant de lépée depuis les hommes des villes jusquau bétail et tout ce que lon trouva.
Ils mirent aussi le feu à toutes les villes qui existaient.     Les hommes dIsraël avaient juré à Mitspa en disant  Aucun de nous ne donnera sa lle pour femme à un Benjamite. 
Le peuple vint à Béthel et il y resta devant Dieu jusquau soir.
Ils élevèrent la voix ils versèrent dabondantes larmes  et ils dirent  O Eternel Dieu dIsraël pourquoi estil arrivé en Israël quil manque aujourdhui une tribu dIsraël   Le lendemain le peuple se leva de bon matin  ils bâtirent là un autel et ils orirent des holocaustes et des sacrices dactions de grâces.  
Les enfants dIsraël dirent  Quel est celui dentre toutes les tribus dIsraël qui nest pas monté à lassemblée devant lEternel  Car on avait fait un serment solennel contre quiconque ne monterait pas vers lEternel à Mitspa on avait dit  Il sera puni de mort. 
Les enfants dIsraël éprouvaient du repentir au sujet de Benjamin leur frère et ils disaient  Aujourdhui une tribu a été retranchée dIsraël. 
Que feronsnous pour procurer des femmes à ceux qui ont survécu puisque nous avons juré par lEternel de ne pas leur donner de nos lles pour femmes   Ils dirent donc  Y atil quelquun dentre les tribus dIsraël qui ne soit pas monté vers lEternel à Mitspa  Et voici personne de Jabès en Galaad nétait venu au camp à lassemblée. 
On t le dénombrement du peuple et il ny avait là aucun des habitants de Jabès en Galaad. Alors lassemblée envoya contre eux douze mille soldats en leur donnant cet ordre  Allez et frappez du tranchant de lépée les habitants de Jabès en Galaad avec les femmes et les enfants. Voici ce que vous ferez  vous dévouerez par interdit tout mâle et toute femme qui a connu la couche dun homme. Ils trouvèrent parmi les habitants de Jabès en Galaad quatre cents jeunes lles vierges qui navaient point connu dhomme en couchant avec lui et ils les amenèrent dans le camp à Silo qui est au pays de Canaan.  Toute lassemblée envoya des messagers pour parler aux ls de Benjamin qui étaient au rocher de Rimmon et pour leur annoncer la paix.    JUGES    En ce tempslà les Benjamites revinrent et on leur donna les femmes à qui lon avait laissé la vie parmi les femmes de Jabès en Galaad.
Mais il ny en avait pas assez pour eux. Le peuple éprouvait du repentir au sujet de Benjamin car lEternel avait fait une brèche dans les tribus dIsraël.  Les anciens de lassemblée dirent  Que feronsnous pour procurer des femmes à ceux qui restent puisque les femmes de Benjamin ont été détruites   Et ils dirent  Que les réchappés de Benjamin conservent leur héritage an quune tribu ne soit pas eacée dIsraël. Mais nous ne pouvons pas leur donner de nos lles pour femmes car les enfants dIsraël ont juré en disant  Maudit soit celui qui donnera une femme à un Benjamite   Et ils dirent  Voici il y a chaque année une fête de lEternel à Silo qui est au nord de Béthel à lorient de la route qui monte de Béthel à Sichem et au midi de Lebona. Puis ils donnèrent cet ordre aux ls de Benjamin  Allez et placezvous en embuscade dans les vignes. Vous regarderez et voici lorsque les lles de Silo sortiront pour danser vous sortirez des vignes vous enlèverez chacun une des lles de Silo pour en faire votre femme et vous vous en irez dans le pays de Benjamin. Si leurs pères ou leurs frères viennent se plaindre auprès de nous nous leur dirons  Accordezlesnous car nous navons pas pris une femme pour chacun dans la guerre.
Ce nest pas vous qui les leur avez données  en ce cas vous seriez coupables. Ainsi rent les ls de Benjamin  ils prirent des femmes selon leur nombre parmi les danseuses quils enlevèrent puis ils partirent et retournèrent dans leur héritage  ils rebâtirent les villes et y habitèrent. Et dans le même temps les enfants dIsraël sen allèrent de là chacun dans sa tribu et dans sa famille ils retournèrent chacun dans son héritage.  En ce tempslà il ny avait point de roi en Israël.
Chacun faisait ce qui lui semblait bon.    RUTH     Du temps des juges il y eut une famine dans le pays.
Un homme de Bethléhem de Juda partit avec sa femme et ses deux ls pour faire un séjour dans le pays de Moab. 
Le nom de cet homme était Elimélec celui de sa femme Naomi et ses deux ls sappelaient Machlon et Kiljon  ils étaient Ephratiens de Bethléhem de Juda.
Arrivés au pays de Moab ils y xèrent leur demeure. 
Elimélec mari de Naomi mourut et elle resta avec ses deux ls. 
Ils prirent des femmes Moabites dont lune se nommait Orpa et lautre Ruth et ils habitèrent là environ dix ans. 
Machlon et Kiljon moururent aussi tous les deux et Naomi resta privée de ses deux ls et de son mari.  
Puis elle se leva elle et ses belleslles an de quitter le pays de Moab car elle apprit au pays de Moab que lEternel avait visité son peuple et lui avait donné du pain. 
Elle sortit du lieu quelle habitait accompagnée de ses deux belleslles et elle se mit en route pour retourner dans le pays de Juda. 
Naomi dit alors à ses deux belleslles  Allez retournez chacune à la maison de sa mère  Que lEternel use de bonté envers vous comme vous lavez fait envers ceux qui sont morts et envers moi   Que    RUTH    lEternel vous fasse trouver à chacune du repos dans la maison dun mari  Et elle les baisa.
Elles élevèrent la voix et pleurèrent   et elles lui dirent  Non nous irons avec toi vers ton peuple. Naomi dit  Retournez mes lles  Pourquoi viendriezvous avec moi  Aije encore dans mon sein des ls qui puissent devenir vos maris   Retournez mes lles allez  Je suis trop vieille pour me remarier.
Et quand je dirais  Jai de lespérance  quand cette nuit même je serais avec un mari et que jenfanterais des ls  attendriezvous pour cela quils eussent grandi refuseriezvous pour cela de vous marier  Non mes lles  car à cause de vous je suis dans une grande aiction de ce que la main de lEternel sest étendue contre moi.  Et elles élevèrent la voix et pleurèrent encore.
Orpa baisa sa bellemère mais Ruth sattacha à elle.  Naomi dit à Ruth  Voici ta bellesoeur est retournée vers son peuple et vers ses dieux  retourne comme ta bellesoeur. Ruth répondit  Ne me presse pas de te laisser de retourner loin de toi  Où tu iras jirai où tu demeureras je demeurerai  ton peuple sera mon peuple et ton Dieu sera mon Dieu   où tu mourras je mourrai et jy serai enterrée.
Que lEternel me traite dans toute sa rigueur si autre chose que la mort vient à me séparer de toi   Naomi la voyant décidée à aller avec elle cessa ses instances.  Elles rent ensemble le voyage jusquà leur arrivée à Bethléhem. 
Et lorsquelles entrèrent dans Bethléhem toute la ville fut émue à cause delles et les femmes disaient  Estce là Naomi   Elle leur dit  Ne mappelez pas Naomi  appelezmoi Mara car le ToutPuissant ma remplie damertume. Jétais dans labondance à mon départ et lEternel me ramène les mains vides.
Pourquoi mappelleriezvous Naomi après que lEternel sest prononcé contre moi et que le ToutPuissant ma aigée   Ainsi revinrent du pays de Moab Naomi et sa bellelle Ruth la Moabite.
Elles arrivèrent à Bethléhem au commencement de la moisson des orges.    Naomi avait un parent de son mari.
Cétait un homme puissant et  riche de la famille dElimélec et qui se nommait Boaz. 
Ruth la Moabite dit à Naomi  Laissemoi je te prie aller glaner des épis dans le champ    RUTH    de celui aux yeux duquel je trouverai grâce.
Elle lui répondit  Va ma lle. 
Elle alla glaner dans un champ derrière les moissonneurs.
Et il se trouva par hasard que la pièce de terre appartenait à Boaz qui était de la famille dElimélec. 
Et voici Boaz vint de Bethléhem et il dit aux moissonneurs  Que lEternel soit avec vous  Ils lui répondirent  Que lEternel te bénisse   Et Boaz dit à son serviteur chargé de surveiller les moissonneurs  A qui est cette jeune femme   Le serviteur chargé de surveiller les moissonneurs répondit  Cest une jeune femme Moabite qui est revenue avec Naomi du pays de Moab. 
Elle a dit  Permettezmoi de glaner et de ramasser des épis entre les gerbes derrière les moissonneurs. 
Et depuis ce matin quelle est venue elle a été debout jusquà présent et ne sest reposée quun moment dans la maison.  
Boaz dit à Ruth  Ecoute ma lle ne va pas glaner dans un autre champ  ne téloigne pas dici et reste avec mes servantes. 
Regarde où lon moissonne dans le champ et va après elles.
Jai défendu à mes serviteurs de te toucher.
Et quand tu auras soif tu iras aux vases et tu boiras de ce que les serviteurs auront puisé. Alors elle tomba sur sa face et se prosterna contre terre et elle lui dit  Comment aije trouvé grâce à tes yeux pour que tu tintéresses à moi à moi qui suis une étrangère   Boaz lui répondit  On ma rapporté tout ce que tu as fait pour ta bellemère depuis la mort de ton mari et comment tu as quitté ton père et ta mère et le pays de ta naissance pour aller vers un peuple que tu ne connaissais point auparavant. Que lEternel te rende ce que tu as fait et que ta récompense soit entière de la part de lEternel le Dieu dIsraël sous les ailes duquel tu es venue te réfugier   Et elle dit  Oh  que je trouve grâce à tes yeux mon seigneur  Car tu mas consolée et tu as parlé au coeur de ta servante.
Et pourtant je ne suis pas moi comme lune de tes servantes.  Au moment du repas Boaz dit à Ruth  Approche mange du pain et trempe ton morceau dans le vinaigre.
Elle sassit à côté des moissonneurs. 
On lui donna du grain rôti  elle mangea et se rassasia et elle garda le reste.  Puis elle se leva pour glaner.
Boaz donna cet ordre à ses serviteurs  Quelle glane aussi entre les gerbes et ne linquiétez pas  et même vous ôterez pour elle des gerbes quelques épis que vous la laisserez glaner sans lui faire de reproches.    RUTH     Elle glana dans le champ jusquau soir et elle battit ce quelle avait glané.
Il y eut environ un épha dorge. Elle lemporta et rentra dans la ville et sa bellemère vit ce quelle avait glané.
Elle sortit aussi les restes de son repas et les lui donna. Sa bellemère lui dit  Où astu glané aujourdhui et où astu travaillé  Béni soit celui qui sest intéressé à toi  Et Ruth t connaître à sa bellemère chez qui elle avait travaillé  Lhomme chez qui jai travaillé aujourdhui ditelle sappelle Boaz. Naomi dit à sa bellelle  Quil soit béni de lEternel qui se montre miséricordieux pour les vivants comme il le fut pour ceux qui sont morts  Cet homme est notre parent lui dit encore Naomi il est de ceux qui ont sur nous droit de rachat. Ruth la Moabite ajouta  Il ma dit aussi  Reste avec mes serviteurs jusquà ce quils aient achevé toute ma moisson. Et Naomi dit à Ruth sa bellelle  Il est bon ma lle que tu sortes avec ses servantes et quon ne te rencontre pas dans un autre champ. Elle resta donc avec les servantes de Boaz pour glaner jusquà la n de la moisson des orges et de la moisson du froment.
Et elle demeurait avec sa bellemère.    Naomi sa bellemère lui dit  Ma lle je voudrais assurer ton repos  an que tu fusses heureuse. 
Et maintenant Boaz avec les servantes duquel tu as été nestil pas notre parent  Voici il doit vanner cette nuit les orges qui sont dans laire. 
Lavetoi et oinstoi puis remets tes habits et descends à laire.
Tu ne te feras pas connaître à lui jusquà ce quil ait achevé de manger et de boire. 
Et quand il ira se coucher observe le lieu où il se couche.
Ensuite va découvre ses pieds et couchetoi.
Il te dira luimême ce que tu as à faire. 
Elle lui répondit  Je ferai tout ce que tu as dit.  
Elle descendit à laire et t tout ce quavait ordonné sa bellemère.  
Boaz mangea et but et son coeur était joyeux.
Il alla se coucher à lextrémité dun tas de gerbes.
Ruth vint alors tout doucement découvrit ses pieds et se coucha.  
Au milieu de la nuit cet homme eut une frayeur  il se pencha et voici une femme était couchée à ses pieds. 
Il dit  Qui estu  Elle répondit  Je suis Ruth ta servante  étends ton aile sur ta servante car tu as droit de rachat. Et il dit  Sois bénie de lEternel ma lle  Ce dernier trait témoigne encore plus en ta faveur que le premier car tu nas pas    RUTH    recherché des jeunes gens pauvres ou riches. Maintenant ma lle ne crains point  je ferai pour toi tout ce que tu diras  car toute la porte de mon peuple sait que tu es une femme vertueuse. Il est bien vrai que jai droit de rachat mais il en existe un autre plus proche que moi. Passe ici la nuit.
Et demain sil veut user envers toi du droit de rachat à la bonne heure quil le fasse  mais sil ne lui plaît pas den user envers toi jen userai moi lEternel est vivant  Reste couchée jusquau matin.  Elle resta couchée à ses pieds jusquau matin et elle se leva avant quon pût se reconnaître lun lautre.
Boaz dit  Quon ne sache pas quune femme est entrée dans laire. Et il ajouta  Donne le manteau qui est sur toi et tiensle.
Elle le tint et il mesura six mesures dorge quil chargea sur elle.
Puis il rentra dans la ville. Ruth revint auprès de sa bellemère et Naomi dit  Estce toi ma lle  Ruth lui raconta tout ce que cet homme avait fait pour elle. Elle dit  Il ma donné ces six mesures dorge en disant  Tu ne retourneras pas à vide vers ta bellemère. Et Naomi dit  Sois tranquille ma lle jusquà ce que tu saches comment nira la chose car cet homme ne se donnera point de repos quil nait terminé cette aaire aujourdhui.    Boaz monta à la porte et sy arrêta.
Or voici celui qui avait droit de  rachat et dont Boaz avait parlé vint à passer.
Boaz lui dit  Approche reste ici toi un tel.
Et il sapprocha et sarrêta. 
Boaz prit alors dix hommes parmi les anciens de la ville et il dit  Asseyezvous ici.
Et ils sassirent.  
Puis il dit à celui qui avait le droit de rachat  Naomi revenue du pays de Moab a vendu la pièce de terre qui appartenait à notre frère Elimélec.  
Jai cru devoir ten informer et te dire  Acquiersla en présence des habitants et en présence des anciens de mon peuple.
Si tu veux racheter rachète  mais si tu ne veux pas déclarelemoi an que je le sache.
Car il ny a personne avant toi qui ait le droit de rachat et je lai après toi.
Et il répondit  je rachèterai. 
Boaz dit  Le jour où tu acquerras le champ de la main de Naomi tu lacquerras en même temps de Ruth la Moabite femme du défunt pour relever le nom du défunt dans son héritage. 
Et celui qui avait le droit de rachat répondit  Je ne puis pas racheter pour mon compte crainte de détruire mon héritage  prends pour toi mon droit    RUTH    de rachat car je ne puis pas racheter.  
Autrefois en Israël pour valider une aaire quelconque relative à un rachat ou à un échange lun ôtait son soulier et le donnait à lautre  cela servait de témoignage en Israël. 
Celui qui avait le droit de rachat dit donc à Boaz  Acquiers pour ton compte  Et il ôta son soulier. 
Alors Boaz dit aux anciens et à tout le peuple  Vous êtes témoins aujourdhui que jai acquis de la main de Naomi tout ce qui appartenait à Elimélec à Kiljon et à Machlon  et que je me suis également acquis pour femme Ruth la Moabite femme de Machlon pour relever le nom du défunt dans son héritage et an que le nom du défunt ne soit point retranché dentre ses frères et de la porte de son lieu.
Vous en êtes témoins aujourdhui   Tout le peuple qui était à la porte et les anciens dirent  Nous en sommes témoins  Que lEternel rende la femme qui entre dans ta maison semblable à Rachel et à Léa qui toutes les deux ont bâti la maison dIsraël  Manifeste ta force dans Ephrata et faistoi un nom dans Bethléhem   Puisse la postérité que lEternel te donnera par cette jeune femme rendre ta maison semblable à la maison de Pérets qui fut enfanté à Juda par Tamar   Boaz prit Ruth qui devint sa femme et il alla vers elle.
L
Eternel permit à Ruth de concevoir et elle enfanta un ls. Les femmes dirent à Naomi  Béni soit lEternel qui ne ta point laissé manquer aujourdhui dun homme ayant droit de rachat et dont le nom sera célébré en Israël   Cet enfant restaurera ton âme et sera le soutien de ta vieillesse  car ta bellelle qui taime la enfanté elle qui vaut mieux pour toi que sept ls.  Naomi prit lenfant et le mit sur son sein et elle fut sa garde. Les voisines lui donnèrent un nom en disant  Un ls est né à Naomi  Et elles lappelèrent Obed.
Ce fut le père dIsaï père de David.  Voici la postérité de Pérets.
Pérets engendra Hetsron   Hetsron engendra Ram  Ram engendra Amminadab   Amminadab engendra Nachschon  Nachschon engendra Salmon   Salmon engendra Boaz  Boaz engendra Obed   Obed engendra Isaï  et Isaï engendra David.    SAMUEL    Il y avait un homme de RamathaïmTsophim de la montagne  dEphraïm nommé Elkana ls de Jeroham ls dElihu ls de Thohu ls de Tsuph Ephratien. 
Il avait deux femmes dont lune sappelait Anne et lautre Peninna  Peninna avait des enfants mais Anne nen avait point.  
Chaque année cet homme montait de sa ville à Silo pour se prosterner devant lEternel des armées et pour lui orir des sacrices.
Là se trouvaient les deux ls dEli Hophni et Phinées sacricateurs de lEternel. 
Le jour où Elkana orait son sacrice il donnait des portions à Peninna sa femme et à tous les ls et à toutes les lles quil avait delle. 
Mais il donnait à Anne une portion double  car il aimait Anne que lEternel avait rendue stérile. 
Sa rivale lui prodiguait les mortications pour la porter à sirriter de ce que lEternel lavait rendue stérile. 
Et toutes les années il en était ainsi.
Chaque fois quAnne montait à la maison de lEternel Peninna la mortiait de la même manière.
Alors elle pleurait et ne mangeait point. 
Elkana son mari lui disait  Anne pourquoi pleurestu et ne mangestu pas  pourquoi ton coeur estil attristé  Estce que je ne vaux pas pour toi mieux que dix ls     SAMUEL     Anne se leva après que lon eut mangé et bu à Silo.
Le sacricateur Eli était assis sur un siège près de lun des poteaux du temple de lEternel. Et lamertume dans lâme elle pria lEternel et versa des pleurs.  Elle t un voeu en disant  Eternel des armées  si tu daignes regarder laiction de ta servante si tu te souviens de moi et noublies point ta servante et si tu donnes à ta servante un enfant mâle je le consacrerai à lEternel pour tous les jours de sa vie et le rasoir ne passera point sur sa tête.  Comme elle restait longtemps en prière devant lEternel Eli observa sa bouche. Anne parlait dans son coeur et ne faisait que remuer les lèvres mais on nentendait point sa voix.
Eli pensa quelle était ivre  et il lui dit  Jusques à quand serastu dans livresse  Fais passer ton vin.  Anne répondit  Non mon seigneur je suis une femme qui soure en son coeur et je nai bu ni vin ni boisson enivrante  mais je répandais mon âme devant lEternel. Ne prends pas ta servante pour une femme pervertie car cest lexcès de ma douleur et de mon chagrin qui ma fait parler jusquà présent. Eli reprit la parole et dit  Va en paix et que le Dieu dIsraël exauce la prière que tu lui as adressée   Elle dit  Que ta servante trouve grâce à tes yeux  Et cette femme sen alla.
Elle mangea et son visage ne fut plus le même.  Ils se levèrent de bon matin et après sêtre prosternés devant lEternel ils sen retournèrent et revinrent dans leur maison à Rama.
Elkana connut Anne sa femme et lEternel se souvint delle. Dans le cours de lannée Anne devint enceinte et elle enfanta un ls quelle nomma Samuel car ditelle je lai demandé à lEternel.  Son mari Elkana monta ensuite avec toute sa maison pour orir à lEternel le sacrice annuel et pour accomplir son voeu. Mais Anne ne monta point et elle dit à son mari  Lorsque lenfant sera sevré je le mènerai an quil soit présenté devant lEternel et quil reste là pour toujours. Elkana son mari lui dit  Fais ce qui te semblera bon attends de lavoir sevré.
Veuille seulement lEternel accomplir sa parole  Et la femme resta et allaita son ls jusquà ce quelle le sevrât. Quand elle leut sevré elle le t monter avec elle et prit trois taureaux un épha de farine et une outre de vin.
Elle le mena dans la maison de lEternel à Silo  lenfant était encore tout jeune. Ils égorgèrent les taureaux et    SAMUEL    ils conduisirent lenfant à Eli. Anne dit  Mon seigneur pardon  aussi vrai que ton âme vit mon seigneur je suis cette femme qui me tenais ici près de toi pour prier lEternel. Cétait pour cet enfant que je priais et lEternel a exaucé la prière que je lui adressais. Aussi je veux le prêter à lEternel  il sera toute sa vie prêté à lEternel.
Et ils se prosternèrent là devant lEternel.    Anne pria et dit  Mon coeur se réjouit en lEternel Ma force a été  relevée par lEternel  Ma bouche sest ouverte contre mes ennemis Car je me réjouis de ton secours.  
Nul nest saint comme lEternel  Il ny a point dautre Dieu que toi  Il ny a point de rocher comme notre Dieu.  
Ne parlez plus avec tant de hauteur  Que larrogance ne sorte plus de votre bouche  Car lEternel est un Dieu qui sait tout Et par lui sont pesées toutes les actions.  
Larc des puissants est brisé Et les faibles ont la force pour ceinture.  
Ceux qui étaient rassasiés se louent pour du pain Et ceux qui étaient aamés se reposent  Même la stérile enfante sept fois Et celle qui avait beaucoup denfants est étrie.  
LEternel fait mourir et il fait vivre.
Il fait descendre au séjour des morts et il en fait remonter.  
LEternel appauvrit et il enrichit Il abaisse et il élève.  
De la poussière il retire le pauvre Du fumier il relève lindigent Pour les faire asseoir avec les grands.
Et il leur donne en partage un trône de gloire  Car à lEternel sont les colonnes de la terre Et cest sur elles quil a posé le monde.  
Il gardera les pas de ses bienaimés.
Mais les méchants seront anéantis dans les ténèbres  Car lhomme ne triomphera point par la force.  Les ennemis de lEternel trembleront  Du haut des cieux il lancera sur eux son tonnerre  LEternel jugera les extrémités de la terre.
Il donnera la puissance à son roi Et il relèvera la force de son oint.  Elkana sen alla dans sa maison à Rama et lenfant fut au service de lEternel devant le sacricateur Eli.  Les ls dEli étaient des hommes pervers ils ne connaissaient point lEternel. Et voici quelle était la manière dagir de ces sacricateurs à    SAMUEL    légard du peuple.
Lorsque quelquun orait un sacrice le serviteur du sacricateur arrivait au moment où lon faisait cuire la chair.
Tenant à la main une fourchette à trois dents  il piquait dans la chaudière dans le chaudron dans la marmite ou dans le pot  et tout ce que la fourchette amenait le sacricateur le prenait pour lui.
Cest ainsi quils agissaient à légard de tous ceux dIsraël qui venaient là à Silo. Même avant quon fît brûler la graisse le serviteur du sacricateur arrivait et disait à celui qui orait le sacrice  Donne pour le sacricateur de la chair à rôtir  il ne recevra de toi point de chair cuite cest de la chair crue quil veut. Et si lhomme lui disait  Quand on aura brûlé la graisse tu prendras ce qui te plaira le serviteur répondait  Non  tu donneras maintenant sinon je prends de force. Ces jeunes gens se rendaient coupables devant lEternel dun très grand péché parce quils méprisaient les orandes de lEternel.  Samuel faisait le service devant lEternel et cet enfant était revêtu dun éphod de lin. Sa mère lui faisait chaque année une petite robe et la lui apportait en montant avec son mari pour orir le sacrice annuel.  Eli bénit Elkana et sa femme en disant  Que lEternel te fasse avoir des enfants de cette femme pour remplacer celui quelle a prêté à lEternel  Et ils sen retournèrent chez eux.  Lorsque lEternel eut visité Anne elle devint enceinte et elle enfanta trois ls et deux lles.
Et le jeune Samuel grandissait auprès de lEternel.  Eli était fort âgé et il apprit comment ses ls agissaient à légard de tout Israël  il apprit aussi quils couchaient avec les femmes qui sassemblaient à lentrée de la tente dassignation. Il leur dit  Pourquoi faitesvous de telles choses  car japprends de tout le peuple vos mauvaises actions. Non mes enfants ce que jentends dire nest pas bon  vous faites pécher le peuple de lEternel. Si un homme pèche contre un autre homme Dieu le jugera  mais sil pèche contre lEternel qui intercédera pour lui  Et ils nécoutèrent point la voix de leur père car lEternel voulait les faire mourir.  Le jeune Samuel continuait à grandir et il était agréable à lEternel et aux hommes.  Un homme de Dieu vint auprès dEli et lui dit  Ainsi parle lEternel  Ne me suisje pas révélé à la maison de ton père lorsquils étaient    SAMUEL    en Egypte dans la maison de Pharaon   Je lai choisie parmi toutes les tribus dIsraël pour être à mon service dans le sacerdoce pour monter à mon autel pour brûler le parfum pour porter léphod devant moi et jai donné à la maison de ton père tous les sacrices consumés par le feu et oerts par les enfants dIsraël. Pourquoi foulezvous aux pieds mes sacrices et mes orandes que jai ordonné de faire dans ma demeure  Et doù vient que tu honores tes ls plus que moi an de vous engraisser des prémices de toutes les orandes dIsraël mon peuple   Cest pourquoi voici ce que dit lEternel le Dieu dIsraël  Javais déclaré que ta maison et la maison de ton père marcheraient devant moi à perpétuité.
Et maintenant dit lEternel loin de moi  Car jhonorerai celui qui mhonore mais ceux qui me méprisent seront méprisés. Voici le temps arrive où je retrancherai ton bras et le bras de la maison de ton père en sorte quil ny aura plus de vieillard dans ta maison. Tu verras un adversaire dans ma demeure tandis quIsraël sera comblé de biens par lEternel  et il ny aura plus jamais de vieillard dans ta maison. Je laisserai subsister auprès de mon autel lun des tiens an de consumer tes yeux et dattrister ton âme  mais tous ceux de ta maison mourront dans la force de lâge. Et tu auras pour signe ce qui arrivera à tes deux ls Hophni et Phinées  ils mourront tous les deux le même jour. Je métablirai un sacricateur dèle qui agira selon mon coeur et selon mon âme  je lui bâtirai une maison stable et il marchera toujours devant mon oint. Et quiconque restera de ta maison viendra se prosterner devant lui pour avoir une pièce dargent et un morceau de pain et dira  Attachemoi je te prie à lune des fonctions du sacerdoce an que jaie un morceau de pain à manger.    Le jeune Samuel était au service de lEternel devant Eli.
La parole de  lEternel était rare en ce tempslà les visions nétaient pas fréquentes.  
En ce même temps Eli qui commençait à avoir les yeux troubles et ne pouvait plus voir était couché à sa place  la lampe de Dieu nétait pas encore éteinte et Samuel était couché dans le temple de lEternel où était larche de Dieu. 
Alors lEternel appela Samuel.
Il répondit  Me voici   Et il courut vers Eli et dit  Me voici car tu mas appelé.
Eli répondit  Je nai point appelé  retourne te coucher.
Et il alla se coucher. 
LEternel    SAMUEL    appela de nouveau Samuel.
Et Samuel se leva alla vers Eli et dit  Me voici car tu mas appelé.
Eli répondit  Je nai point appelé mon ls retourne te coucher. 
Samuel ne connaissait pas encore lEternel et la parole de lEternel ne lui avait pas encore été révélée. 
LEternel appela de nouveau Samuel pour la troisième fois.
Et Samuel se leva alla vers Eli et dit  Me voici car tu mas appelé.
Eli comprit que cétait lEternel qui appelait lenfant  et il dit à Samuel  Va couchetoi  et si lon tappelle tu diras  Parle Eternel car ton serviteur écoute.
Et Samuel alla se coucher à sa place.  LEternel vint et se présenta et il appela comme les autres fois  Samuel Samuel  Et Samuel répondit  Parle car ton serviteur écoute. Alors lEternel dit à Samuel  Voici je vais faire en Israël une chose qui étourdira les oreilles de quiconque lentendra. En ce jour jaccomplirai sur Eli tout ce que jai prononcé contre sa maison  je commencerai et jachèverai. Je lui ai déclaré que je veux punir sa maison à perpétuité à cause du crime dont il a connaissance et par lequel ses ls se sont rendus méprisables sans quil les ait réprimés. Cest pourquoi je jure à la maison dEli que jamais le crime de la maison dEli ne sera expié ni par des sacrices ni par des orandes.  Samuel resta couché jusquau matin puis il ouvrit les portes de la maison de lEternel.
Samuel craignait de raconter la vision à Eli. Mais Eli appela Samuel et dit  Samuel mon ls  Il répondit  Me voici   Et Eli dit  Quelle est la parole que ta adressée lEternel  Ne me cache rien. 
Que Dieu te traite dans toute sa rigueur si tu me caches quelque chose de tout ce quil ta dit   Samuel lui raconta tout sans lui rien cacher.
Et Eli dit  Cest lEternel quil fasse ce qui lui semblera bon   Samuel grandissait.
L
Eternel était avec lui et il ne laissa tomber à terre aucune de ses paroles. Tout Israël depuis Dan jusquà BeerSchéba reconnut que Samuel était établi prophète de lEternel. LEternel continuait à apparaître dans Silo  car lEternel se révélait à Samuel dans Silo par la parole de lEternel.    La parole de Samuel sadressait à tout Israël.
Israël sortit à la rencontre des Philistins pour combattre.
Ils campèrent près dEbenEzer et    SAMUEL    les Philistins étaient campés à Aphek. 
Les Philistins se rangèrent en bataille contre Israël et le combat sengagea.
Israël fut battu par les Philistins qui tuèrent sur le champ de bataille environ quatre mille hommes.  
Le peuple rentra au camp et les anciens dIsraël dirent  Pourquoi lEternel nous atil laissé battre aujourdhui par les Philistins  Allons chercher à Silo larche de lalliance de lEternel  quelle vienne au milieu de nous et quelle nous délivre de la main de nos ennemis. 
Le peuple envoya à Silo doù lon apporta larche de lalliance de lEternel des armées qui siège entre les chérubins.
Les deux ls dEli Hophni et Phinées étaient là avec larche de lalliance de Dieu.  
Lorsque larche de lalliance de lEternel entra dans le camp tout Israël poussa de grands cris de joie et la terre en fut ébranlée. 
Le retentissement de ces cris fut entendu des Philistins et ils dirent  Que signient ces grands cris qui retentissent dans le camp des Hébreux  Et ils apprirent que larche de lEternel était arrivée au camp. 
Les Philistins eurent peur parce quils crurent que Dieu était venu dans le camp. 
Malheur à nous  direntils car il nen a pas été ainsi jusquà présent. 
Malheur à nous  Qui nous délivrera de la main de ces dieux puissants  Ce sont ces dieux qui ont frappé les Egyptiens de toutes sortes de plaies dans le désert. 
Fortiezvous et soyez des hommes Philistins de peur que vous ne soyez asservis aux Hébreux comme ils vous ont été asservis  soyez des hommes et combattez   Les Philistins livrèrent bataille et Israël fut battu.
Chacun senfuit dans sa tente.
La défaite fut très grande et il tomba dIsraël trente mille hommes de pied. Larche de Dieu fut prise et les deux ls dEli Hophni et Phinées moururent.  Un homme de Benjamin accourut du champ de bataille et vint à Silo le même jour les vêtements déchirés et la tête couverte de terre. Lorsquil arriva Eli était dans lattente assis sur un siège près du chemin car son coeur était inquiet pour larche de Dieu.
A son entrée dans la ville cet homme donna la nouvelle et toute la ville poussa des cris. Eli entendant ces cris dit  Que signie ce tumulte  Et aussitôt lhomme vint apporter la nouvelle à Eli. Or Eli était âgé de quatrevingtdixhuit ans il avait les yeux xes et ne pouvait plus voir. Lhomme dit à Eli  Jarrive du champ de bataille et cest du champ de bataille que je me suis enfui    SAMUEL    aujourdhui.
Eli dit  Que sestil passé mon ls   Celui qui apportait la nouvelle dit en réponse  Israël a fui devant les Philistins et le peuple a éprouvé une grande défaite  et même tes deux ls Hophni et Phinées sont morts et larche de Dieu a été prise. A peine eutil fait mention de larche de Dieu quEli tomba de son siège à la renverse à côté de la porte  il se rompit la nuque et mourut car cétait un homme vieux et pesant.
Il avait été juge en Israël pendant quarante ans.  Sa bellelle femme de Phinées était enceinte et sur le point daccoucher.
Lorsquelle entendit la nouvelle de la prise de larche de Dieu de la mort de son beaupère et de celle de son mari elle se courba et accoucha car les douleurs la surprirent. Comme elle allait mourir les femmes qui étaient auprès delle lui dirent  Ne crains point car tu as enfanté un ls  Mais elle ne répondit pas et ny t pas attention. Elle appela lenfant IKabod en disant  La gloire est bannie dIsraël  Cétait à cause de la prise de larche de Dieu et à cause de son beaupère et de son mari. Elle dit  La gloire est bannie dIsraël car larche de Dieu est prise     Les Philistins prirent larche de Dieu et ils la transportèrent dEben  Ezer à Asdod. 
Après sêtre emparés de larche de Dieu les Philistins la rent entrer dans la maison de Dagon et la placèrent à côté de Dagon. 
Le lendemain les Asdodiens qui sétaient levés de bon matin trouvèrent Dagon étendu la face contre terre devant larche de lEternel.
Ils prirent Dagon et le remirent à sa place. 
Le lendemain encore sétant levés de bon matin ils trouvèrent Dagon étendu la face contre terre devant larche de lEternel  la tête de Dagon et ses deux mains étaient abattues sur le seuil et il ne lui restait que le tronc. 
Cest pourquoi jusquà ce jour les prêtres de Dagon et tous ceux qui entrent dans la maison de Dagon à Asdod ne marchent point sur le seuil.  
La main de lEternel sappesantit sur les Asdodiens et il mit la désolation parmi eux  il les frappa dhémorroïdes à Asdod et dans son territoire. 
Voyant quil en était ainsi les gens dAsdod dirent  Larche du Dieu dIsraël ne restera pas chez nous car il appesantit sa main sur nous et sur Dagon notre dieu. 
Et ils rent chercher et assemblèrent auprès deux tous les princes des Philistins et ils dirent  Que feronsnous de    SAMUEL    larche du Dieu dIsraël  Les princes répondirent  Que lon transporte à Gath larche du Dieu dIsraël.
Et lon y transporta larche du Dieu dIsraël. 
Mais après quelle eut été transportée la main de lEternel fut sur la ville et il y eut une très grande consternation  il frappa les gens de la ville depuis le petit jusquau grand et ils eurent une éruption dhémorroïdes. Alors ils envoyèrent larche de Dieu à Ekron.
Lorsque larche de Dieu entra dans Ekron les Ekroniens poussèrent des cris en disant  On a transporté chez nous larche du Dieu dIsraël pour nous faire mourir nous et notre peuple   Et ils rent chercher et assemblèrent tous les princes des Philistins et ils dirent  Renvoyez larche du Dieu dIsraël  quelle retourne en son lieu et quelle ne nous fasse pas mourir nous et notre peuple.
Car il y avait dans toute la ville une terreur mortelle  la main de Dieu sy appesantissait fortement. Les gens qui ne mouraient pas étaient frappés dhémorroïdes et les cris de la ville montaient jusquau ciel.    Larche de lEternel fut sept mois dans le pays des Philistins. 
Et les  Philistins appelèrent les prêtres et les devins et ils dirent  Que feronsnous de larche de lEternel  Faitesnous connaître de quelle manière nous devons la renvoyer en son lieu. 
Ils répondirent  Si vous renvoyez larche du Dieu dIsraël ne la renvoyez point à vide mais faites à Dieu un sacrice de culpabilité  alors vous guérirez et vous saurez pourquoi sa main ne sest pas retirée de dessus vous. 
Les Philistins dirent  Quelle offrande lui feronsnous  Ils répondirent  Cinq tumeurs dor et cinq souris dor daprès le nombre des princes des Philistins car une même plaie a été sur vous tous et sur vos princes. 
Faites des gures de vos tumeurs et des gures de vos souris qui ravagent le pays et donnez gloire au Dieu dIsraël  peutêtre cesseratil dappesantir sa main sur vous sur vos dieux et sur votre pays. 
Pourquoi endurciriezvous votre coeur comme les Egyptiens et Pharaon ont endurci leur coeur  Nexerçatil pas ses châtiments sur eux et ne laissèrentils pas alors partir les enfants dIsraël   Maintenant faites un char tout neuf et prenez deux vaches qui allaitent et qui naient point porté le joug  attelez les vaches au char et ramenez à la maison leurs petits qui sont derrière elles. 
Vous prendrez larche de    SAMUEL    lEternel et vous la mettrez sur le char  vous placerez à côté delle dans un core les objets dor que vous donnez à lEternel en orande pour le péché  puis vous la renverrez et elle partira. 
Suivezla du regard  si elle monte par le chemin de sa frontière vers BethSchémesch cest lEternel qui nous a fait ce grand mal  sinon nous saurons que ce nest pas sa main qui nous a frappés mais que cela nous est arrivé par hasard.  Ces gens rent ainsi.
Ils prirent deux vaches qui allaitaient et les attelèrent au char et ils enfermèrent les petits dans la maison. Ils mirent sur le char larche de lEternel et le core avec les souris dor et les gures de leurs tumeurs. Les vaches prirent directement le chemin de BethSchémesch  elles suivirent toujours la même route en mugissant et elles ne se détournèrent ni à droite ni à gauche.
Les princes des Philistins allèrent derrière elles jusquà la frontière de BethSchémesch.  Les habitants de BethSchémesch moissonnaient les blés dans la vallée  ils levèrent les yeux aperçurent larche et se réjouirent en la voyant.  Le char arriva dans le champ de Josué de BethSchémesch et sy arrêta. 
Il y avait là une grande pierre.
On fendit le bois du char et lon orit les vaches en holocauste à lEternel. Les Lévites descendirent larche de lEternel et le core qui était à côté delle et qui contenait les objets dor  et ils posèrent le tout sur la grande pierre.
Les gens de BethSchémesch orirent en ce jour des holocaustes et des sacrices à lEternel. Les cinq princes des Philistins après avoir vu cela retournèrent à Ekron le même jour.  Voici les tumeurs dor que les Philistins donnèrent à lEternel en offrande pour le péché  une pour Asdod une pour Gaza une pour Askalon une pour Gath une pour Ekron. Il y avait aussi des souris dor selon le nombre de toutes les villes des Philistins appartenant aux cinq chefs tant des villes fortiées que des villages sans murailles.
Cest ce quatteste la grande pierre sur laquelle on déposa larche de lEternel et qui est encore aujourdhui dans le champ de Josué de BethSchémesch.  LEternel frappa les gens de BethSchémesch lorsquils regardèrent larche de lEternel  il frappa cinquante mille soixantedix hommes parmi le peuple.
Et le peuple fut dans la désolation parce que lEternel lavait frappé dune grande plaie. Les gens de BethSchémesch dirent  Qui peut subsister en présence de lEternel de ce Dieu saint  Et vers qui larche    SAMUEL    doitelle monter en séloignant de nous   Ils envoyèrent des messagers aux habitants de KirjathJearim pour leur dire  Les Philistins ont ramené larche de lEternel  descendez et faitesla monter vers vous.    Les gens de KirjathJearim vinrent et rent monter larche de lEter  nel  ils la conduisirent dans la maison dAbinadab sur la colline et ils consacrèrent son ls Eléazar pour garder larche de lEternel. 
Il sétait passé bien du temps depuis le jour où larche avait été déposée à KirjathJearim.
Vingt années sétaient écoulées.
Alors toute la maison dIsraël poussa des gémissements vers lEternel.  
Samuel dit à toute la maison dIsraël  Si cest de tout votre coeur que vous revenez à lEternel ôtez du milieu de vous les dieux étrangers et les Astartés dirigez votre coeur vers lEternel et servezle lui seul  et il vous délivrera de la main des Philistins. 
Et les enfants dIsraël ôtèrent du milieu deux les Baals et les Astartés et ils servirent lEternel seul.  
Samuel dit  Assemblez tout Israël à Mitspa et je prierai lEternel pour vous. 
Et ils sassemblèrent à Mitspa.
Ils puisèrent de leau et la répandirent devant lEternel et ils jeûnèrent ce jourlà en disant  Nous avons péché contre lEternel  Samuel jugea les enfants dIsraël à Mitspa.  
Les Philistins apprirent que les enfants dIsraël sétaient assemblés à Mitspa et les princes des Philistins montèrent contre Israël.
A cette nouvelle les enfants dIsraël eurent peur des Philistins  et ils dirent à Samuel  Ne cesse point de crier pour nous à lEternel notre Dieu an quil nous sauve de la main des Philistins. 
Samuel prit un agneau de lait et lorit tout entier en holocauste à lEternel.
Il cria à lEternel pour Israël et lEternel lexauça. Pendant que Samuel orait lholocauste les Philistins sapprochèrent pour attaquer Israël.
L
Eternel t retentir en ce jour son tonnerre sur les Philistins et les mit en déroute.
Ils furent battus devant Israël. Les hommes dIsraël sortirent de Mitspa poursuivirent les Philistins et les battirent jusquaudessous de BethCar.  Samuel prit une pierre quil plaça entre Mitspa et Schen et il lappela du nom dEbenEzer en disant  Jusquici lEternel nous a secourus.  Ainsi les Philistins furent humiliés et ils ne vinrent plus sur le territoire dIsraël.
La main de lEternel fut contre les Philistins pendant toute    SAMUEL    la vie de Samuel. Les villes que les Philistins avaient prises sur Israël retournèrent à Israël depuis Ekron jusquà Gath avec leur territoire  Israël les arracha de la main des Philistins.
Et il y eut paix entre Israël et les Amoréens.  Samuel fut juge en Israël pendant toute sa vie. Il allait chaque année faire le tour de Béthel de Guilgal et de Mitspa et il jugeait Israël dans tous ces lieux. Puis il revenait à Rama où était sa maison  et là il jugeait Israël et il y bâtit un autel à lEternel.    Lorsque Samuel devint vieux il établit ses ls juges sur Israël. 
Son  ls premierné se nommait Joël et le second Abija  ils étaient juges à BeerSchéba. 
Les ls de Samuel ne marchèrent point sur ses traces  ils se livraient à la cupidité recevaient des présents et violaient la justice.  
Tous les anciens dIsraël sassemblèrent et vinrent auprès de Samuel à Rama. 
Ils lui dirent  Voici tu es vieux et tes ls ne marchent point sur tes traces  maintenant établis sur nous un roi pour nous juger comme il y en a chez toutes les nations. 
Samuel vit avec déplaisir quils disaient  Donnenous un roi pour nous juger.
Et Samuel pria lEternel. 
LEternel dit à Samuel  Ecoute la voix du peuple dans tout ce quil te dira  car ce nest pas toi quils rejettent cest moi quils rejettent an que je ne règne plus sur eux. 
Ils agissent à ton égard comme ils ont toujours agi depuis que je les ai fait monter dEgypte jusquà ce jour  ils mont abandonné pour servir dautres dieux. 
Ecoute donc leur voix  mais donneleur des avertissements et faisleur connaître le droit du roi qui régnera sur eux.  Samuel rapporta toutes les paroles de lEternel au peuple qui lui demandait un roi. Il dit  Voici quel sera le droit du roi qui régnera sur vous.
Il prendra vos ls et il les mettra sur ses chars et parmi ses cavaliers an quils courent devant son char   il sen fera des chefs de mille et des chefs de cinquante et il les emploiera à labourer ses terres à récolter ses moissons à fabriquer ses armes de guerre et lattirail de ses chars. Il prendra vos lles pour en faire des parfumeuses des cuisinières et des boulangères. Il prendra la meilleure partie de vos champs de vos vignes et de vos oliviers et la donnera à ses serviteurs. Il prendra la dîme du produit de vos semences et de vos vignes et la donnera à ses serviteurs.    SAMUEL    Il prendra vos serviteurs et vos servantes vos meilleurs boeufs et vos ânes et sen servira pour ses travaux. Il prendra la dîme de vos troupeaux et vousmêmes serez ses esclaves. Et alors vous crierez contre votre roi que vous vous serez choisi mais lEternel ne vous exaucera point.  Le peuple refusa découter la voix de Samuel.
Non  direntils mais il y aura un roi sur nous  et nous aussi nous serons comme toutes les nations  notre roi nous jugera il marchera à notre tête et conduira nos guerres. Samuel après avoir entendu toutes les paroles du peuple les redit aux oreilles de lEternel. Et lEternel dit à Samuel  Ecoute leur voix et établis un roi sur eux.
Et Samuel dit aux hommes dIsraël  Allezvousen chacun dans sa ville.    Il y avait un homme de Benjamin nommé Kis ls dAbiel ls de Tse  ror ls de Becorath ls dAphiach ls dun Benjamite.
Cétait un homme fort et vaillant. 
Il avait un ls du nom de Saül jeune et beau plus beau quaucun des enfants dIsraël et les dépassant tous de la tête.  
Les ânesses de Kis père de Saül ségarèrent  et Kis dit à Saül son ls  Prends avec toi lun des serviteurs lèvetoi va et cherche les ânesses. 
Il passa par la montagne dEphraïm et traversa le pays de Schalischa sans les trouver  ils passèrent par le pays de Schaalim et elles ny étaient pas  ils parcoururent le pays de Benjamin et ils ne les trouvèrent pas.  
Ils étaient arrivés dans le pays de Tsuph lorsque Saül dit à son serviteur qui laccompagnait  Viens retournons de peur que mon père oubliant les ânesses ne soit en peine de nous. 
Le serviteur lui dit  Voici il y a dans cette ville un homme de Dieu et cest un homme considéré  tout ce quil dit ne manque pas darriver.
Allons y donc  peutêtre nous feratil connaître le chemin que nous devons prendre. 
Saül dit à son serviteur  Mais si nous y allons que porteronsnous à lhomme de Dieu  Car il ny a plus de provisions dans nos sacs et nous navons aucun présent à orir à lhomme de Dieu.
Questce que nous avons   Le serviteur reprit la parole et dit à Saül  Voici jai sur moi le quart dun sicle dargent  je le donnerai à lhomme de Dieu et il nous indiquera notre chemin. 
Autrefois en Israël quand on allait consulter Dieu on disait  Venez et allons au voyant  Car celui quon appelle aujourdhui le prophète sappelait autrefois le voyant.  Saül dit à son serviteur  Tu as raison  viens allons     SAMUEL    Et ils se rendirent à la ville où était lhomme de Dieu.  Comme ils montaient à la ville ils rencontrèrent des jeunes lles sorties pour puiser de leau et ils leur dirent  Le voyant estil ici   Elles leur répondirent en disant  Oui il est devant toi  mais va promptement car aujourdhui il est venu à la ville parce quil y a un sacrice pour le peuple sur le haut lieu. Quand vous serez entrés dans la ville vous le trouverez avant quil monte au haut lieu pour manger  car le peuple ne mangera point quil ne soit arrivé parce quil doit bénir le sacrice  après quoi les conviés mangeront.
Montez donc car maintenant vous le trouverez. Et ils montèrent à la ville.
Ils étaient arrivés au milieu de la ville quand ils furent rencontrés par Samuel qui sortait pour monter au haut lieu.  Or un jour avant larrivée de Saül lEternel avait averti Samuel en disant   Demain à cette heure je tenverrai un homme du pays de Benjamin et tu loindras pour chef de mon peuple dIsraël.
Il sauvera mon peuple de la main des Philistins  car jai regardé mon peuple parce que son cri est venu jusquà moi. Lorsque Samuel eut aperçu Saül lEternel lui dit  Voici lhomme dont je tai parlé  cest lui qui régnera sur mon peuple. Saül sapprocha de Samuel au milieu de la porte et dit  Indiquemoi je te prie où est la maison du voyant. Samuel répondit à Saül  Cest moi qui suis le voyant.
Monte devant moi au haut lieu et vous mangerez aujourdhui avec moi.
Je te laisserai partir demain et je te dirai tout ce qui se passe dans ton coeur. Ne tinquiète pas des ânesses que tu as perdues il y a trois jours car elles sont retrouvées.
Et pour qui est réservé tout ce quil y a de précieux en Israël  Nestce pas pour toi et pour toute la maison de ton père   Saül répondit  Ne suisje pas Benjamite de lune des plus petites tribus dIsraël  et ma famille nestelle pas la moindre de toutes les familles de la tribu de Benjamin  Pourquoi donc me parlestu de la sorte   Samuel prit Saül et son serviteur les t entrer dans la salle et leur donna une place à la tête des conviés qui étaient environ trente hommes.  Samuel dit au cuisinier  Sers la portion que je tai donnée en te disant  Metsla à part. Le cuisinier donna lépaule et ce qui lentoure et il la servit à Saül.
Et Samuel dit  Voici ce qui a été réservé  metsle devant toi et mange car on la gardé pour toi lorsque jai convié le peuple.
Ainsi    SAMUEL    Saül mangea avec Samuel ce jourlà.  Ils descendirent du haut lieu à la ville et Samuel sentretint avec Saül sur le toit. Puis ils se levèrent de bon matin  et dès laurore Samuel appela Saül sur le toit et dit  Viens et je te laisserai partir.
Saül se leva et ils sortirent tous deux lui et Samuel. Quand ils furent descendus à lextrémité de la ville Samuel dit à Saül  Dis à ton serviteur de passer devant nous.
Et le serviteur passa devant.
Arrêtetoi maintenant reprit Samuel et je te ferai entendre la parole de Dieu.    Samuel prit une ole dhuile quil répandit sur la tête de Saül.  Il le baisa et dit  LEternel ne tatil pas oint pour que tu sois le chef de son héritage   Aujourdhui après mavoir quitté tu trouveras deux hommes près du sépulcre de Rachel sur la frontière de Benjamin à Tseltsach.
Ils te diront  Les ânesses que tu es allé chercher sont retrouvées  et voici ton père ne pense plus aux ânesses mais il est en peine de vous et dit  Que doisje faire au sujet de mon ls   De là tu iras plus loin et tu arriveras au chêne de Thabor où tu seras rencontré par trois hommes montant vers Dieu à Béthel et portant lun trois chevreaux lautre trois gâteaux de pain et lautre une outre de vin. 
Ils te demanderont comment tu te portes et ils te donneront deux pains que tu recevras de leur main. 
Après cela tu arriveras à GuibeaElohim où se trouve une garnison de Philistins.
En entrant dans la ville tu rencontreras une troupe de prophètes descendant du haut lieu précédés du luth du tambourin de la ûte et de la harpe et prophétisant euxmêmes. 
Lesprit de lEternel te saisira tu prophétiseras avec eux et tu seras changé en un autre homme.  
Lorsque ces signes auront eu pour toi leur accomplissement fais ce que tu trouveras à faire car Dieu est avec toi. 
Puis tu descendras avant moi à Guilgal  et voici je descendrai vers toi pour orir des holocaustes et des sacrices dactions de grâces.
Tu attendras sept jours jusquà ce que jarrive auprès de toi et que je te dise ce que tu dois faire.  
Dès que Saül eut tourné le dos pour se séparer de Samuel Dieu lui donna un autre coeur et tous ces signes saccomplirent le même jour. Lorsquils arrivèrent à Guibea voici une troupe de prophètes vint à sa rencontre.
Lesprit de Dieu le saisit et il prophétisa au milieu deux.    SAMUEL    Tous ceux qui lavaient connu auparavant virent quil prophétisait avec les prophètes et lon se disait lun à lautre dans le peuple  Questil arrivé au ls de Kis  Saül estil aussi parmi les prophètes   Quelquun de Guibea répondit  Et qui est leur père  De là le proverbe  Saül estil aussi parmi les prophètes   Lorsquil eut ni de prophétiser il se rendit au haut lieu.  Loncle de Saül dit à Saül et à son serviteur  Où êtesvous allés  Saül répondit  Chercher les ânesses  mais nous ne les avons pas aperçues et nous sommes allés vers Samuel. Loncle de Saül reprit  Racontemoi donc ce que vous a dit Samuel. Et Saül répondit à son oncle  Il nous a assuré que les ânesses étaient retrouvées.
Et il ne lui dit rien de la royauté dont avait parlé Samuel.  Samuel convoqua le peuple devant lEternel à Mitspa  et il dit aux enfants dIsraël  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Jai fait monter dEgypte Israël et je vous ai délivrés de la main des Egyptiens et de la main de tous les royaumes qui vous opprimaient. Et aujourdhui vous rejetez votre Dieu qui vous a délivrés de tous vos maux et de toutes vos sourances et vous lui dites  Etablis un roi sur nous  Présentezvous maintenant devant lEternel selon vos tribus et selon vos milliers.  Samuel t approcher toutes les tribus dIsraël et la tribu de Benjamin fut désignée. Il t approcher la tribu de Benjamin par familles et la famille de Matri fut désignée.
Puis Saül ls de Kis fut désigné.
On le chercha mais on ne le trouva point. On consulta de nouveau lEternel  Y atil encore un homme qui soit venu ici  Et lEternel dit  Voici il est caché vers les bagages. On courut le tirer de là et il se présenta au milieu du peuple.
Il les dépassait tous de la tête. Samuel dit à tout le peuple  Voyezvous celui que lEternel a choisi  Il ny a personne dans tout le peuple qui soit semblable à lui.
Et tout le peuple poussa les cris de  Vive le roi   Samuel t alors connaître au peuple le droit de la royauté et il lécrivit dans un livre quil déposa devant lEternel.
Puis il renvoya tout le peuple chacun chez soi. Saül aussi sen alla dans sa maison à Guibea.
Il fut accompagné par les honnêtes gens dont Dieu avait touché le coeur.  Il y eut toutefois des hommes pervers qui disaient  Quoi  cest celuici qui nous sauvera  Et ils le méprisèrent et ne lui apportèrent aucun    SAMUEL    présent.
Mais Saül ny prit point garde.    Nachasch lAmmonite vint assiéger Jabès en Galaad.
Tous les ha  bitants de Jabès dirent à Nachasch  Traite alliance avec nous et nous te servirons. 
Mais Nachasch lAmmonite leur répondit  Je traiterai avec vous à la condition que je vous crève à tous loeil droit et que jimprime ainsi un opprobre sur tout Israël. 
Les anciens de Jabès lui dirent  Accordenous une trêve de sept jours an que nous envoyions des messagers dans tout le territoire dIsraël  et sil ny a personne qui nous secoure nous nous rendrons à toi. 
Les messagers arrivèrent à Guibea de Saül et dirent ces choses aux oreilles du peuple.
Et tout le peuple éleva la voix et pleura.  
Et voici Saül revenait des champs derrière ses boeufs et il dit  Qua donc le peuple pour pleurer  On lui raconta ce quavaient dit ceux de Jabès. 
Dès que Saül eut entendu ces choses il fut saisi par lesprit de Dieu et sa colère senamma fortement. 
Il prit une paire de boeufs et les coupa en morceaux quil envoya par les messagers dans tout le territoire dIsraël en disant  Quiconque ne marchera pas à la suite de Saül et de Samuel aura ses boeufs traités de la même manière.
La terreur de lEternel sempara du peuple qui se mit en marche comme un seul homme. 
Saül en t la revue à Bézek  les enfants dIsraël étaient trois cent mille et les hommes de Juda trente mille. 
Ils dirent aux messagers qui étaient venus  Vous parlerez ainsi aux habitants de Jabès en Galaad  Demain vous aurez du secours quand le soleil sera dans sa chaleur.
Les messagers portèrent cette nouvelle à ceux de Jabès qui furent remplis de joie   et qui dirent aux Ammonites  Demain nous nous rendrons à vous et vous nous traiterez comme bon vous semblera. Le lendemain Saül divisa le peuple en trois corps.
Ils pénétrèrent dans le camp des Ammonites à la veille du matin et ils les battirent jusquà la chaleur du jour.
Ceux qui échappèrent furent dispersés et il nen resta pas deux ensemble.  Le peuple dit à Samuel  Qui estce qui disait  Saül régneratil sur nous  Livrez ces gens et nous les ferons mourir. Mais Saül dit  Personne ne sera mis à mort en ce jour car aujourdhui lEternel a opéré une délivrance en Israël.    SAMUEL     Et Samuel dit au peuple  Venez et allons à Guilgal pour y conrmer la royauté. Tout le peuple se rendit à Guilgal et ils établirent Saül pour roi devant lEternel à Guilgal.
Là ils orirent des sacrices dactions de grâces devant lEternel  et là Saül et tous les hommes dIsraël se livrèrent à de grandes réjouissances.    Samuel dit à tout Israël  Voici jai écouté votre voix dans tout ce  que vous mavez dit et jai établi un roi sur vous. 
Et maintenant voici le roi qui marchera devant vous.
Pour moi je suis vieux jai blanchi et mes ls sont avec vous  jai marché à votre tête depuis ma jeunesse jusquà ce jour. 
Me voici  Rendez témoignage contre moi en présence de lEternel et en présence de son oint.
De qui aije pris le boeuf et de qui aije pris lâne  Qui aije opprimé et qui aije traité durement  De qui aije reçu un présent pour fermer les yeux sur lui  Je vous le rendrai. 
Ils répondirent  Tu ne nous as point opprimés et tu ne nous as point traités durement et tu nas rien reçu de la main de personne. 
Il leur dit encore  LEternel est témoin contre vous et son oint est témoin en ce jour que vous navez rien trouvé dans mes mains.
Et ils répondirent  Ils en sont témoins.  
Alors Samuel dit au peuple  Cest lEternel qui a établi Moïse et Aaron et qui a fait monter vos pères du pays dEgypte. 
Maintenant présentezvous et je vous jugerai devant lEternel sur tous les bienfaits que lEternel vous a accordés à vous et à vos pères. 
Après que Jacob fut venu en Egypte vos pères crièrent à lEternel et lEternel envoya Moïse et Aaron qui rent sortir vos pères dEgypte et les rent habiter dans ce lieu.  
Mais ils oublièrent lEternel leur Dieu  et il les vendit entre les mains de Sisera chef de larmée de Hatsor entre les mains des Philistins et entre les mains du roi de Moab qui leur rent la guerre. Ils crièrent encore à lEternel et dirent  Nous avons péché car nous avons abandonné lEternel et nous avons servi les Baals et les Astartés  délivrenous maintenant de la main de nos ennemis et nous te servirons. Et lEternel envoya Jerubbaal Bedan Jephthé et Samuel et il vous délivra de la main de vos ennemis qui vous entouraient et vous demeurâtes en sécurité.  Puis voyant que Nachasch roi des ls dAmmon marchait contre vous vous mavez dit  Non  mais un roi régnera sur nous.
Et cependant    SAMUEL    lEternel votre Dieu était votre roi. Voici donc le roi que vous avez choisi que vous avez demandé  voici lEternel a mis sur vous un roi. Si vous craignez lEternel si vous le servez si vous obéissez à sa voix et si vous nêtes point rebelles à la parole de lEternel vous vous attacherez à lEternel votre Dieu vous et le roi qui règne sur vous. Mais si vous nobéissez pas à la voix de lEternel et si vous êtes rebelles à la parole de lEternel la main de lEternel sera contre vous comme elle a été contre vos pères. Attendez encore ici et voyez le prodige que lEternel va opérer sous vos yeux. Ne sommesnous pas à la moisson des blés  Jinvoquerai lEternel et il enverra du tonnerre et de la pluie.
Sachez alors et voyez combien vous avez eu tort aux yeux de lEternel de demander pour vous un roi. Samuel invoqua lEternel et lEternel envoya ce même jour du tonnerre et de la pluie.
Tout le peuple eut une grande crainte de lEternel et de Samuel.  Et tout le peuple dit à Samuel  Prie lEternel ton Dieu pour tes serviteurs an que nous ne mourions pas  car nous avons ajouté à tous nos péchés le tort de demander pour nous un roi. Samuel dit au peuple  Nayez point de crainte  Vous avez fait tout ce mal  mais ne vous détournez pas de lEternel et servez lEternel de tout votre coeur. Ne vous en détournez pas  sinon vous iriez après des choses de néant qui napportent ni prot ni délivrance parce que ce sont des choses de néant. LEternel nabandonnera point son peuple à cause de son grand nom car lEternel a résolu de faire de vous son peuple. Loin de moi aussi de pécher contre lEternel de cesser de prier pour vous  Je vous enseignerai le bon et le droit chemin. Craignez seulement lEternel et servezle dèlement de tout votre coeur  car voyez quelle puissance il déploie parmi vous. Mais si vous faites le mal vous périrez vous et votre roi.    Saül était âgé de ans lorsquil devint roi et il avait déjà régné  deux ans sur Israël.  
Saül choisit trois mille hommes dIsraël  deux mille étaient avec lui à Micmasch et sur la montagne de Béthel et mille étaient avec Jonathan à Guibea de Benjamin.
Il renvoya le reste du peuple chacun à sa tente. 
Jonathan battit le poste des Philistins qui était à Guéba et les Philistins    SAMUEL    lapprirent.
Saül t sonner de la trompette dans tout le pays en disant  Que les Hébreux écoutent   Tout Israël entendit que lon disait  Saül a battu le poste des Philistins et Israël se rend odieux aux Philistins.
Et le peuple fut convoqué auprès de Saül à Guilgal.  
Les Philistins sassemblèrent pour combattre Israël.
Ils avaient mille chars et six mille cavaliers et ce peuple était innombrable comme le sable qui est sur le bord de la mer.
Ils vinrent camper à Micmasch à lorient de BethAven. 
Les hommes dIsraël se virent à lextrémité car ils étaient serrés de près et ils se cachèrent dans les cavernes dans les buissons dans les rochers dans les tours et dans les citernes. 
Il y eut aussi des Hébreux qui passèrent le Jourdain pour aller au pays de Gad et de Galaad. 
Saül était encore à Guilgal et tout le peuple qui se trouvait auprès de lui tremblait.  
Il attendit sept jours selon le terme xé par Samuel.
Mais Samuel narrivait pas à Guilgal et le peuple se dispersait loin de Saül. 
Alors Saül dit  Amenezmoi lholocauste et les sacrices dactions de grâces.
Et il orit lholocauste.  Comme il achevait dorir lholocauste voici Samuel arriva et Saül sortit audevant de lui pour le saluer. Samuel dit  Quastu fait  Saül répondit  Lorsque jai vu que le peuple se dispersait loin de moi que tu narrivais pas au terme xé et que les Philistins étaient assemblés à Micmasch  je me suis dit  Les Philistins vont descendre contre moi à Guilgal et je nai pas imploré lEternel  Cest alors que je me suis fait violence et que jai oert lholocauste. Samuel dit à Saül  Tu as agi en insensé tu nas pas observé le commandement que lEternel ton Dieu tavait donné. 
L
Eternel aurait aermi pour toujours ton règne sur Israël   et maintenant ton règne ne durera point.
L
Eternel sest choisi un homme selon son coeur et lEternel la destiné à être le chef de son peuple parce que tu nas pas observé ce que lEternel tavait commandé.  Puis Samuel se leva et monta de Guilgal à Guibea de Benjamin.
Saül t la revue du peuple qui se trouvait avec lui  il y avait environ six cents hommes.  Saül son ls Jonathan et le peuple qui se trouvait avec eux avaient pris position à Guéba de Benjamin et les Philistins campaient à Micmasch. Il sortit du camp des Philistins trois corps pour ravager  lun    SAMUEL    prit le chemin dOphra vers le pays de Schual   lautre prit le chemin de BethHoron  et le troisième prit le chemin de la frontière qui regarde la vallée de Tseboïm du côté du désert.  On ne trouvait point de forgeron dans tout le pays dIsraël  car les Philistins avaient dit  Empêchons les Hébreux de fabriquer des épées ou des lances. Et chaque homme en Israël descendait chez les Philistins pour aiguiser son soc son hoyau sa hache et sa bêche  quand le tranchant des bêches des hoyaux des tridents et des haches était émoussé et pour redresser les aiguillons. Il arriva quau jour du combat il ne se trouvait ni épée ni lance entre les mains de tout le peuple qui était avec Saül et Jonathan  il ne sen trouvait quauprès de Saül et de Jonathan son ls. Un poste de Philistins vint sétablir au passage de Micmasch.    Un jour Jonathan ls de Saül dit au jeune homme qui portait  ses armes  Viens et poussons jusquau poste des Philistins qui est là de lautre côté.
Et il nen dit rien à son père. 
Saül se tenait à lextrémité de Guibea sous le grenadier de Migron et le peuple qui était avec lui formait environ six cents hommes. 
Achija ls dAchithub frère dIKabod ls de Phinées ls dEli sacricateur de lEternel à Silo portait léphod.
Le peuple ne savait pas que Jonathan sen fût allé. 
Entre les passages par lesquels Jonathan cherchait à arriver au poste des Philistins il y avait une dent de rocher dun côté et une dent de rocher de lautre côté lune portant le nom de Botsets et lautre celui de Séné. 
Lune de ces dents est au nord visàvis de Micmasch et lautre au midi visàvis de Guéba.  
Jonathan dit au jeune homme qui portait ses armes  Viens et poussons jusquau poste de ces incirconcis.
Peutêtre lEternel agiratil pour nous car rien nempêche lEternel de sauver au moyen dun petit nombre comme dun grand nombre. 
Celui qui portait ses armes lui répondit  Fais tout ce que tu as dans le coeur nécoute que ton sentiment me voici avec toi prêt à te suivre. 
Hé bien  dit Jonathan allons à ces gens et montronsnous à eux. 
Sils nous disent  Arrêtez jusquà ce que nous venions à vous  nous resterons en place et nous ne monterons point vers eux. Mais sils disent  Montez vers nous  nous monterons car lEternel les livre entre nos mains.
Cest là ce qui nous servira de signe. Ils se mon    SAMUEL    trèrent tous deux au poste des Philistins et les Philistins dirent  Voici les Hébreux qui sortent des trous où ils se sont cachés. Et les hommes du poste sadressèrent ainsi à Jonathan et à celui qui portait ses armes  Montez vers nous et nous vous ferons savoir quelque chose.
Jonathan dit à celui qui portait ses armes  Monte après moi car lEternel les livre entre les mains dIsraël. Et Jonathan monta en saidant des mains et des pieds et celui qui portait ses armes le suivit.
Les Philistins tombèrent devant Jonathan et celui qui portait ses armes donnait la mort derrière lui. Dans cette première défaite Jonathan et celui qui portait ses armes tuèrent une vingtaine dhommes sur lespace denviron la moitié dun arpent de terre.  Leroi se répandit au camp dans la contrée et parmi tout le peuple  le poste et ceux qui ravageaient furent également saisis de peur  le pays fut dans lépouvante.
Cétait comme une terreur de Dieu.  Les sentinelles de Saül qui étaient à Guibea de Benjamin virent que la multitude se dispersait et allait de côté et dautre. Alors Saül dit au peuple qui était avec lui  Comptez je vous prie et voyez qui sen est allé du milieu de nous.
Ils comptèrent et voici il manquait Jonathan et celui qui portait ses armes. Et Saül dit à Achija  Fais approcher larche de Dieu  Car en ce temps larche de Dieu était avec les enfants dIsraël.  Pendant que Saül parlait au sacricateur le tumulte dans le camp des Philistins allait toujours croissant  et Saül dit au sacricateur  Retire ta main   Puis Saül et tout le peuple qui était avec lui se rassemblèrent et ils savancèrent jusquau lieu du combat  et voici les Philistins tournèrent lépée les uns contre les autres et la confusion était extrême. Il y avait parmi les Philistins comme auparavant des Hébreux qui étaient montés avec eux dans le camp où ils se trouvaient disséminés et ils se joignirent à ceux dIsraël qui étaient avec Saül et Jonathan. Tous les hommes dIsraël qui sétaient cachés dans la montagne dEphraïm apprenant que les Philistins fuyaient se mirent aussi à les poursuivre dans la bataille. LEternel délivra Israël ce jourlà et le combat se prolongea jusquau delà de BethAven.  La journée fut fatigante pour les hommes dIsraël.
Saül avait fait jurer le peuple en disant  Maudit soit lhomme qui prendra de la nourriture avant le soir avant que je me sois vengé de mes ennemis  Et personne    SAMUEL    navait pris de nourriture. Tout le peuple était arrivé dans une forêt où il y avait du miel à la surface du sol. Lorsque le peuple entra dans la forêt il vit du miel qui coulait  mais nul ne porta la main à la bouche car le peuple respectait le serment. Jonathan ignorait le serment que son père avait fait faire au peuple  il avança le bout du bâton quil avait à la main le plongea dans un rayon de miel et ramena la main à la bouche  et ses yeux furent éclaircis. Alors quelquun du peuple lui adressant la parole dit  Ton père a fait jurer le peuple en disant  Maudit soit lhomme qui prendra de la nourriture aujourdhui  Or le peuple était épuisé. Et Jonathan dit  Mon père trouble le peuple  voyez donc comme mes yeux se sont éclaircis parce que jai goûté un peu de ce miel. Certes si le peuple avait aujourdhui mangé du butin quil a trouvé chez ses ennemis la défaite des Philistins nauraitelle pas été plus grande   Ils battirent ce jourlà les Philistins depuis Micmasch jusquà Ajalon. 
Le peuple était très fatigué  et il se jeta sur le butin.
Il prit des brebis des boeufs et des veaux il les égorgea sur la terre et il en mangea avec le sang.  On le rapporta à Saül et lon dit  Voici le peuple pèche contre lEternel en mangeant avec le sang.
Saül dit  Vous commettez une indélité  roulez à linstant vers moi une grande pierre. Puis il ajouta  Répandezvous parmi le peuple et dites à chacun de mamener son boeuf ou sa brebis et de légorger ici.
Vous mangerez ensuite et vous ne pécherez point contre lEternel en mangeant avec le sang.
Et pendant la nuit chacun parmi le peuple amena son boeuf à la main an de légorger sur la pierre. Saül bâtit un autel à lEternel  ce fut le premier autel quil bâtit à lEternel.  Saül dit  Descendons cette nuit après les Philistins pillonsles jusquà la lumière du matin et nen laissons pas un de reste.
Ils dirent  Fais tout ce qui te semblera bon.
Alors le sacricateur dit  Approchonsnous ici de Dieu.  Et Saül consulta Dieu  Descendraije après les Philistins  Les livrerastu entre les mains dIsraël  Mais en ce moment il ne lui donna point de réponse. Saül dit  Approchez ici vous tous chefs du peuple  recherchez et voyez comment ce péché a été commis aujourdhui. Car lEternel le libérateur dIsraël est vivant  lors même que Jonathan mon ls en serait lauteur il mourrait.
Et dans tout le peuple personne ne lui répondit. Il dit à tout Israël  Mettezvous dun côté  et moi et Jonathan    SAMUEL    mon ls nous serons de lautre.
Et le peuple dit à Saül  Fais ce qui te semblera bon. Saül dit à lEternel  Dieu dIsraël  fais connaître la vérité.
Jonathan et Saül furent désignés et le peuple fut libéré. Saül dit  Jetez le sort entre moi et Jonathan mon ls.
Et Jonathan fut désigné.  Saül dit à Jonathan  Déclaremoi ce que tu as fait.
Jonathan le lui déclara et dit  Jai goûté un peu de miel avec le bout du bâton que javais à la main  me voici je mourrai. Et Saül dit  Que Dieu me traite dans toute sa rigueur si tu ne meurs pas Jonathan   Le peuple dit à Saül  Quoi  Jonathan mourrait lui qui a opéré cette grande délivrance en Israël  Loin de là  LEternel est vivant  il ne tombera pas à terre un cheveu de sa tête car cest avec Dieu quil a agi dans cette journée.
Ainsi le peuple sauva Jonathan et il ne mourut point. Saül cessa de poursuivre les Philistins et les Philistins sen allèrent chez eux.  Après que Saül eut pris possession de la royauté sur Israël il t de tous côtés la guerre à tous ses ennemis à Moab aux enfants dAmmon à Edom aux rois de Tsoba et aux Philistins  et partout où il se tournait il était vainqueur. Il manifesta sa force battit Amalek et délivra Israël de la main de ceux qui le pillaient.  Les ls de Saül étaient Jonathan Jischvi et Malkischua.
Ses deux lles sappelaient  laînée Mérab et la plus jeune Mical. Le nom de la femme de Saül était Achinoam lle dAchimaats.
Le nom du chef de son armée était Abner ls de Ner oncle de Saül. Kis père de Saül et Ner père dAbner étaient ls dAbiel.  Pendant toute la vie de Saül il y eut une guerre acharnée contre les Philistins  et dès que Saül apercevait quelque homme fort et vaillant il le prenait à son service.    Samuel dit à Saül  Cest moi que lEternel a envoyé pour toindre  roi sur son peuple sur Israël  écoute donc ce que dit lEternel. 
Ainsi parle lEternel des armées  Je me souviens de ce quAmalek t à Israël lorsquil lui ferma le chemin à sa sortie dEgypte. 
Va maintenant frappe Amalek et dévouez par interdit tout ce qui lui appartient  tu ne lépargneras point et tu feras mourir hommes et femmes enfants et nourrissons boeufs et brebis chameaux et ânes.    SAMUEL     Saül convoqua le peuple et en t la revue à Thelaïm  il y avait deux cent mille hommes de pied et dix mille hommes de Juda. 
Saül marcha jusquà la ville dAmalek et mit une embuscade dans la vallée. 
Il dit aux Kéniens  Allez retirezvous sortez du milieu dAmalek an que je ne vous fasse pas périr avec lui  car vous avez eu de la bonté pour tous les enfants dIsraël lorsquils montèrent dEgypte.
Et les Kéniens se retirèrent du milieu dAmalek. 
Saül battit Amalek depuis Havila jusquà Schur qui est en face de lEgypte. 
Il prit vivant Agag roi dAmalek et il dévoua par interdit tout le peuple en le passant au l de lépée. 
Mais Saül et le peuple épargnèrent Agag et les meilleures brebis les meilleurs boeufs les meilleures bêtes de la seconde portée les agneaux gras et tout ce quil y avait de bon  ils ne voulurent pas le dévouer par interdit et ils dévouèrent seulement tout ce qui était méprisable et chétif.  LEternel adressa la parole à Samuel et lui dit   Je me repens davoir établi Saül pour roi car il se détourne de moi et il nobserve point mes paroles.
Samuel fut irrité et il cria à lEternel toute la nuit. Il se leva de bon matin pour aller audevant de Saül.
Et on vint lui dire  Saül est allé à Carmel et voici il sest érigé un monument  puis il sen est retourné et passant plus loin il est descendu à Guilgal. Samuel se rendit auprès de Saül et Saül lui dit  Sois béni de lEternel  Jai observé la parole de lEternel. Samuel dit  Questce donc que ce bêlement de brebis qui parvient à mes oreilles et ce mugissement de boeufs que jentends   Saül répondit  Ils les ont amenés de chez les Amalécites parce que le peuple a épargné les meilleures brebis et les meilleurs boeufs an de les sacrier à lEternel ton Dieu  et le reste nous lavons dévoué par interdit.  Samuel dit à Saül  Arrête et je te déclarerai ce que lEternel ma dit cette nuit.
Et Saül lui dit  Parle   Samuel dit  Lorsque tu étais petit à tes yeux nestu pas devenu le chef des tribus dIsraël et lEternel ne tatil pas oint pour que tu sois roi sur Israël   LEternel tavait fait partir en disant  Va et dévoue par interdit ces pécheurs les Amalécites  tu leur feras la guerre jusquà ce que tu les aies exterminés. Pourquoi nastu pas écouté la voix de lEternel  pourquoi testu jeté sur le butin et astu fait ce qui est mal aux yeux de lEternel     SAMUEL     Saül répondit à Samuel  Jai bien écouté la voix de lEternel et jai suivi le chemin par lequel menvoyait lEternel.
Jai amené Agag roi dAmalek et jai dévoué par interdit les Amalécites   mais le peuple a pris sur le butin des brebis et des boeufs comme prémices de ce qui devait être dévoué an de les sacrier à lEternel ton Dieu à Guilgal.  Samuel dit  LEternel trouvetil du plaisir dans les holocaustes et les sacrices comme dans lobéissance à la voix de lEternel  Voici lobéissance vaut mieux que les sacrices et lobservation de sa parole vaut mieux que la graisse des béliers.  Car la désobéissance est aussi coupable que la divination et la résistance ne lest pas moins que lidolâtrie et les théraphim.
Puisque tu as rejeté la parole de lEternel il te rejette aussi comme roi.  Alors Saül dit à Samuel  Jai péché car jai transgressé lordre de lEternel et je nai pas obéi à tes paroles  je craignais le peuple et jai écouté sa voix. Maintenant je te prie pardonne mon péché reviens avec moi et je me prosternerai devant lEternel. Samuel dit à Saül  Je ne retournerai point avec toi  car tu as rejeté la parole de lEternel et lEternel te rejette an que tu ne sois plus roi sur Israël. Et comme Samuel se tournait pour sen aller Saül le saisit par le pan de son manteau qui se déchira. Samuel lui dit  LEternel déchire aujourdhui de dessus toi la royauté dIsraël et il la donne à un autre qui est meilleur que toi.  Celui qui est la force dIsraël ne ment point et ne se repent point car il nest pas un homme pour se repentir. Saül dit encore  Jai péché  Maintenant je te prie honoremoi en présence des anciens de mon peuple et en présence dIsraël  reviens avec moi et je me prosternerai devant lEternel ton Dieu. Samuel retourna et suivit Saül et Saül se prosterna devant lEternel.  Puis Samuel dit  Amenezmoi Agag roi dAmalek.
Et Agag savança vers lui dun air joyeux  il disait  Certainement lamertume de la mort est passée. Samuel dit  De même que ton épée a privé des femmes de leurs enfants ainsi ta mère entre les femmes sera privée dun ls.
Et Samuel mit Agag en pièces devant lEternel à Guilgal.  Samuel partit pour Rama et Saül monta dans sa maison à Guibea de Saül. Samuel nalla plus voir Saül jusquau jour de sa mort  car Samuel pleurait sur Saül parce que lEternel se repentait davoir établi Saül roi    SAMUEL    dIsraël.    LEternel dit à Samuel  Quand cesserastu de pleurer sur Saül  Je  lai rejeté an quil ne règne plus sur Israël.
Remplis ta corne dhuile et va  je tenverrai chez Isaï Bethléhémite car jai vu parmi ses ls celui que je désire pour roi. 
Samuel dit  Comment iraije  Saül lapprendra et il me tuera.
Et lEternel dit  Tu emmèneras avec toi une génisse et tu diras  Je viens pour orir un sacrice à lEternel. 
Tu inviteras Isaï au sacrice  je te ferai connaître ce que tu dois faire et tu oindras pour moi celui que je te dirai. 
Samuel t ce que lEternel avait dit et il alla à Bethléhem. 
Les anciens de la ville accoururent erayés audevant de lui et dirent  Ton arrivée annoncetelle quelque chose dheureux   Il répondit  Oui  je viens pour orir un sacrice à lEternel.
Sanctiezvous et venez avec moi au sacrice.
Il t aussi sanctier Isaï et ses ls et il les invita au sacrice.  
Lorsquils entrèrent il se dit en voyant Eliab  Certainement loint de lEternel est ici devant lui. 
Et lEternel dit à Samuel  Ne prends point garde à son apparence et à la hauteur de sa taille car je lai rejeté.
L
Eternel ne considère pas ce que lhomme considère  lhomme regarde à ce qui frappe les yeux mais lEternel regarde au coeur. 
Isaï appela Abinadab et le t passer devant Samuel  et Samuel dit  LEternel na pas non plus choisi celuici. 
Isaï t passer Schamma  et Samuel dit  LEternel na pas non plus choisi celuici. Isaï t passer ses sept ls devant Samuel  et Samuel dit à Isaï  LEternel na choisi aucun deux. Puis Samuel dit à Isaï  Sontce là tous tes ls  Et il répondit  Il reste encore le plus jeune mais il fait paître les brebis.
Alors Samuel dit à Isaï  Envoiele chercher car nous ne nous placerons pas avant quil ne soit venu ici.  Isaï lenvoya chercher.
Or il était blond avec de beaux yeux et une belle gure.
L
Eternel dit à Samuel  Lèvetoi oinsle car cest lui   Samuel prit la corne dhuile et loignit au milieu de ses frères.
Lesprit de lEternel saisit David à partir de ce jour et dans la suite.
Samuel se leva et sen alla à Rama.  Lesprit de lEternel se retira de Saül qui fut agité par un mauvais esprit venant de lEternel. Les serviteurs de Saül lui dirent  Voici un mauvais esprit de Dieu tagite. Que notre seigneur parle  Tes serviteurs    SAMUEL    sont devant toi.
Ils chercheront un homme qui sache jouer de la harpe  et quand le mauvais esprit de Dieu sera sur toi il jouera de sa main et tu seras soulagé. Saül répondit à ses serviteurs  Trouvezmoi donc un homme qui joue bien et amenezlemoi. Lun des serviteurs prit la parole et dit  Voici jai vu un ls dIsaï Bethléhémite qui sait jouer  cest aussi un homme fort et vaillant un guerrier parlant bien et dune belle gure et lEternel est avec lui. Saül envoya des messagers à Isaï pour lui dire  Envoiemoi David ton ls qui est avec les brebis. Isaï prit un âne quil chargea de pain dune outre de vin et dun chevreau et il envoya ces choses à Saül par David son ls. David arriva auprès de Saül et se présenta devant lui  il plut beaucoup à Saül et il fut désigné pour porter ses armes. Saül t dire à Isaï  Je te prie de laisser David à mon service car il a trouvé grâce à mes yeux. Et lorsque lesprit de Dieu était sur Saül David prenait la harpe et jouait de sa main  Saül respirait alors plus à laise et se trouvait soulagé et le mauvais esprit se retirait de lui.     Les Philistins réunirent leurs armées pour faire la guerre et ils se rassemblèrent à Soco qui appartient à Juda  ils campèrent entre Soco et Azéka à EphèsDammim. 
Saül et les hommes dIsraël se rassemblèrent aussi  ils campèrent dans la vallée des térébinthes et ils se mirent en ordre de bataille contre les Philistins. 
Les Philistins étaient vers la montagne dun côté et Israël était vers la montagne de lautre côté  la vallée les séparait. 
Un homme sortit alors du camp des Philistins et savança entre les deux armées.
Il se nommait Goliath il était de Gath et il avait une taille de six coudées et un empan. 
Sur sa tête était un casque dairain et il portait une cuirasse à écailles du poids de cinq mille sicles dairain.  
Il avait aux jambes une armure dairain et un javelot dairain entre les épaules. 
Le bois de sa lance était comme une ensouple de tisserand et la lance pesait six cents sicles de fer.
Celui qui portait son bouclier marchait devant lui. 
Le Philistin sarrêta  et sadressant aux troupes dIsraël rangées en bataille il leur cria  Pourquoi sortezvous pour vous ranger en bataille  Ne suisje pas le Philistin et nêtesvous pas des esclaves de Saül  Choisissez un homme qui descende contre moi   Sil peut me battre et quil me tue nous vous serons assujettis  mais si je lemporte    SAMUEL    sur lui et que je le tue vous nous serez assujettis et vous nous servirez.  Le Philistin dit encore  Je jette en ce jour un dé à larmée dIsraël  Donnezmoi un homme et nous nous battrons ensemble. Saül et tout Israël entendirent ces paroles du Philistin et ils furent erayés et saisis dune grande crainte.  Or David était ls de cet Ephratien de Bethléhem de Juda nommé Isaï qui avait huit ls et qui du temps de Saül était vieux avancé en âge. Les trois ls aînés dIsaï avaient suivi Saül à la guerre  le premierné de ses trois ls qui étaient partis pour la guerre sappelait Eliab le second Abinadab et le troisième Schamma. David était le plus jeune.
Et lorsque les trois aînés eurent suivi Saül  David sen alla de chez Saül et revint à Bethléhem pour faire paître les brebis de son père. Le Philistin savançait matin et soir et il se présenta pendant quarante jours.  Isaï dit à David son ls  Prends pour tes frères cet épha de grain rôti et ces dix pains et cours au camp vers tes frères   porte aussi ces dix fromages au chef de leur millier.
Tu verras si tes frères se portent bien et tu men donneras des nouvelles sûres. Ils sont avec Saül et tous les hommes dIsraël dans la vallée des térébinthes faisant la guerre aux Philistins.  David se leva de bon matin.
Il laissa les brebis à un gardien prit sa charge et partit comme Isaï le lui avait ordonné.
Lorsquil arriva au camp larmée était en marche pour se ranger en bataille et poussait des cris de guerre. Israël et les Philistins se formèrent en bataille armée contre armée. David remit les objets quil portait entre les mains du gardien des bagages et courut vers les rangs de larmée.
Aussitôt arrivé il demanda à ses frères comment ils se portaient. Tandis quil parlait avec eux voici le Philistin de Gath nommé Goliath savança entre les deux armées hors des rangs des Philistins.
Il tint les mêmes discours que précédemment et David les entendit.  A la vue de cet homme tous ceux dIsraël senfuirent devant lui et furent saisis dune grande crainte. Chacun disait  Avezvous vu savancer cet homme  Cest pour jeter à Israël un dé quil sest avancé  Si quelquun le tue le roi le comblera de richesses il lui donnera sa lle et il aranchira la maison de son père en Israël.    SAMUEL     David dit aux hommes qui se trouvaient près de lui  Que feraton à celui qui tuera ce Philistin et qui ôtera lopprobre de dessus Israël  Qui est donc ce Philistin cet incirconcis pour insulter larmée du Dieu vivant   Le peuple répétant les mêmes choses lui dit  Cest ainsi que lon fera à celui qui le tuera.  Eliab son frère aîné qui lavait entendu parler à ces hommes fut enammé de colère contre David.
Et il dit  Pourquoi estu descendu et à qui astu laissé ce peu de brebis dans le désert  Je connais ton orgueil et la malice de ton coeur.
Cest pour voir la bataille que tu es descendu. David répondit  Quaije donc fait  ne puisje pas parler ainsi   Et il se détourna de lui pour sadresser à un autre et t les mêmes questions.
Le peuple lui répondit comme la première fois.  Lorsquon eut entendu les paroles prononcées par David on les répéta devant Saül qui le t chercher. David dit à Saül  Que personne ne se décourage à cause de ce Philistin  Ton serviteur ira se battre avec lui. Saül dit à David  Tu ne peux pas aller te battre avec ce Philistin car tu es un enfant et il est un homme de guerre dès sa jeunesse. David dit à Saül  Ton serviteur faisait paître les brebis de son père.
Et quand un lion ou un ours venait en enlever une du troupeau  je courais après lui je le frappais et jarrachais la brebis de sa gueule.
Sil se dressait contre moi je le saisissais par la gorge je le frappais et je le tuais. Cest ainsi que ton serviteur a terrassé le lion et lours et il en sera du Philistin de cet incirconcis comme de lun deux car il a insulté larmée du Dieu vivant.  David dit encore  LEternel qui ma délivré de la grie du lion et de la patte de lours me délivrera aussi de la main de ce Philistin.
Et Saül dit à David  Va et que lEternel soit avec toi   Saül t mettre ses vêtements à David il plaça sur sa tête un casque dairain et le revêtit dune cuirasse.  David ceignit lépée de Saül pardessus ses habits et voulut marcher car il navait pas encore essayé.
Mais il dit à Saül  Je ne puis pas marcher avec cette armure je ny suis pas accoutumé.
Et il sen débarrassa. Il prit en main son bâton choisit dans le torrent cinq pierres polies et les mit dans sa gibecière de berger et dans sa poche.
Puis sa fronde à la main il savança contre le Philistin.  Le Philistin sapprocha peu à peu de David et lhomme qui portait son bouclier marchait devant lui. Le Philistin regarda et lorsquil aper    SAMUEL    çut David il le méprisa ne voyant en lui quun enfant blond et dune belle gure. Le Philistin dit à David  Suisje un chien pour que tu viennes à moi avec des bâtons  Et après lavoir maudit par ses dieux  il ajouta  Viens vers moi et je donnerai ta chair aux oiseaux du ciel et aux bêtes des champs. David dit au Philistin  Tu marches contre moi avec lépée la lance et le javelot  et moi je marche contre toi au nom de lEternel des armées du Dieu de larmée dIsraël que tu as insultée. Aujourdhui lEternel te livrera entre mes mains je tabattrai et je te couperai la tête  aujourdhui je donnerai les cadavres du camp des Philistins aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre.
Et toute la terre saura quIsraël a un Dieu. Et toute cette multitude saura que ce nest ni par lépée ni par la lance que lEternel sauve.
Car la victoire appartient à lEternel.
Et il vous livre entre nos mains.  Aussitôt que le Philistin se mit en mouvement pour marcher audevant de David David courut sur le champ de bataille à la rencontre du Philistin. Il mit la main dans sa gibecière y prit une pierre et la lança avec sa fronde  il frappa le Philistin au front et la pierre senfonça dans le front du Philistin qui tomba le visage contre terre.  Ainsi avec une fronde et une pierre David fut plus fort que le Philistin  il le terrassa et lui ôta la vie sans avoir dépée à la main. Il courut sarrêta près du Philistin se saisit de son épée quil tira du fourreau le tua et lui coupa la tête.
Les Philistins voyant que leur héros était mort prirent la fuite. Et les hommes dIsraël et de Juda poussèrent des cris et allèrent à la poursuite des Philistins jusque dans la vallée et jusquaux portes dEkron.
Les Philistins blessés à mort tombèrent dans le chemin de Schaaraïm jusquà Gath et jusquà Ekron. Et les enfants dIsraël revinrent de la poursuite des Philistins et pillèrent leur camp. David prit la tête du Philistin et la porta à Jérusalem et il mit dans sa tente les armes du Philistin.  Lorsque Saül avait vu David marcher à la rencontre du Philistin il avait dit à Abner chef de larmée  De qui ce jeune homme estil ls Abner  Abner répondit  Aussi vrai que ton âme est vivante ô roi  je lignore. Informetoi donc de qui ce jeune homme est ls dit le roi. Et quand David fut de retour après avoir tué le Philistin Abner le prit et le mena devant Saül.
David avait à la main la tête du Philistin. Saül lui    SAMUEL    dit  De qui estu ls jeune homme  Et David répondit  Je suis ls de ton serviteur Isaï Bethléhémite.     David avait achevé de parler à Saül.
Et dès lors lâme de Jonathan fut attachée à lâme de David et Jonathan laima comme son âme. 
Ce même jour Saül retint David et ne le laissa pas retourner dans la maison de son père. 
Jonathan t alliance avec David parce quil laimait comme son âme. 
Il ôta le manteau quil portait pour le donner à David  et il lui donna ses vêtements même son épée son arc et sa ceinture.  
David allait et réussissait partout où lenvoyait Saül  il fut mis par Saül à la tête des gens de guerre et il plaisait à tout le peuple même aux serviteurs de Saül.  
Comme ils revenaient lors du retour de David après quil eut tué le Philistin les femmes sortirent de toutes les villes dIsraël audevant du roi Saül en chantant et en dansant au son des tambourins et des triangles et en poussant des cris de joie.  
Les femmes qui chantaient se répondaient les unes aux autres et disaient  Saül a frappé ses mille Et David ses dix mille.  
Saül fut très irrité et cela lui déplut.
Il dit  On en donne dix mille à David et cest à moi que lon donne les mille  Il ne lui manque plus que la royauté. 
Et Saül regarda David dun mauvais oeil à partir de ce jour et dans la suite.  Le lendemain le mauvais esprit de Dieu saisit Saül qui eut des transports au milieu de la maison.
David jouait comme les autres jours et Saül avait sa lance à la main. Saül leva sa lance disant en luimême  Je frapperai David contre la paroi.
Mais David se détourna de lui deux fois.  Saül craignait la présence de David parce que lEternel était avec David et sétait retiré de lui. Il léloigna de sa personne et il létablit chef de mille hommes.
David sortait et rentrait à la tête du peuple   il réussissait dans toutes ses entreprises et lEternel était avec lui. Saül voyant quil réussissait toujours avait peur de lui   mais tout Israël et Juda aimaient David parce quil sortait et rentrait à leur tête.  Saül dit à David  Voici je te donnerai pour femme ma lle aînée Mérab  sersmoi seulement avec vaillance et soutiens les guerres de lEter    SAMUEL    nel.
Or Saül se disait  Je ne veux pas mettre la main sur lui mais que la main des Philistins soit sur lui. David répondit à Saül  Qui suisje et questce que ma vie questce que la famille de mon père en Israël pour que je devienne le gendre du roi   Lorsque arriva le temps où Mérab lle de Saül devait être donnée à David elle fut donnée pour femme à Adriel de Mehola.  Mical lle de Saül aima David.
On en informa Saül et la chose lui convint. Il se disait  Je la lui donnerai an quelle soit un piège pour lui et quil tombe sous la main des Philistins.
Et Saül dit à David pour la seconde fois  Tu vas aujourdhui devenir mon gendre. Saül donna cet ordre à ses serviteurs  Parlez en condence à David et diteslui  Voici le roi est bien disposé pour toi et tous ses serviteurs taiment  sois maintenant le gendre du roi. Les serviteurs de Saül répétèrent ces paroles aux oreilles de David.
Et David répondit  Croyezvous quil soit facile de devenir le gendre du roi  Moi je suis un homme pauvre et de peu dimportance. Les serviteurs de Saül lui rapportèrent ce quavait répondu David. Saül dit  Vous parlerez ainsi à David  Le roi ne demande point de dot  mais il désire cent prépuces de Philistins pour être vengé de ses ennemis.
Saül avait le dessein de faire tomber David entre les mains des Philistins. Les serviteurs de Saül rapportèrent ces paroles à David et David agréa ce qui lui était demandé pour quil devînt gendre du roi. 
Avant le terme xé  David se leva partit avec ses gens et tua deux cents hommes parmi les Philistins  il apporta leurs prépuces et en livra au roi le nombre complet an de devenir gendre du roi.
Alors Saül lui donna pour femme Mical sa lle. Saül vit et comprit que lEternel était avec David  et Mical sa lle aimait David. Saül craignit de plus en plus David et il fut toute sa vie son ennemi.  Les princes des Philistins faisaient des excursions  et chaque fois quils sortaient David avait plus de succès que tous les serviteurs de Saül et son nom devint très célèbre.    Saül parla à Jonathan son ls et à tous ses serviteurs de faire mourir David. 
Mais Jonathan ls de Saül qui avait une grande aection pour David len informa et lui dit  Saül mon père cherche à te faire mourir.
Sois donc sur tes gardes demain matin reste dans un lieu retiré    SAMUEL    et cachetoi. 
Je sortirai et je me tiendrai à côté de mon père dans le champ où tu seras  je parlerai de toi à mon père je verrai ce quil dira et je te le rapporterai. 
Jonathan parla favorablement de David à Saül son père  Que le roi ditil ne commette pas un péché à légard de son serviteur David car il nen a point commis envers toi.
Au contraire il a agi pour ton bien   il a exposé sa vie il a tué le Philistin et lEternel a opéré une grande délivrance pour tout Israël.
Tu las vu et tu ten es réjoui.
Pourquoi pécheraistu contre le sang innocent et feraistu sans raison mourir David   Saül écouta la voix de Jonathan et il jura disant  LEternel est vivant  David ne mourra pas. 
Jonathan appela David et lui rapporta toutes ces paroles  puis il lamena auprès de Saül en présence de qui David fut comme auparavant.  
La guerre continuait.
David marcha contre les Philistins et se battit avec eux  il leur t éprouver une grande défaite et ils senfuirent devant lui. 
Alors le mauvais esprit de lEternel fut sur Saül qui était assis dans sa maison sa lance à la main.
David jouait  et Saül voulut le frapper avec sa lance contre la paroi.
Mais David se détourna de lui et Saül frappa de sa lance la paroi.
David prit la fuite et séchappa pendant la nuit.  Saül envoya des gens vers la maison de David pour le garder et le faire mourir au matin.
Mais Mical femme de David len informa et lui dit  Si tu ne te sauves pas cette nuit demain tu es mort. Elle le t descendre par la fenêtre et David sen alla et senfuit.
Cest ainsi quil échappa. Ensuite Mical prit le théraphim quelle plaça dans le lit  elle mit une peau de chèvre à son chevet et elle lenveloppa dune couverture. Lorsque Saül envoya des gens pour prendre David elle dit  Il est malade. Saül les renvoya pour quils le vissent et il dit  Apportezlemoi dans son lit an que je le fasse mourir. Ces gens revinrent et voici le théraphim était dans le lit et une peau de chèvre à son chevet. Saül dit à Mical  Pourquoi mastu trompé de la sorte et astu laissé partir mon ennemi qui sest échappé  Mical répondit à Saül  Il ma dit  Laisse moi aller ou je te tue   Cest ainsi que David prit la fuite et quil échappa.
Il se rendit auprès de Samuel à Rama et lui raconta tout ce que Saül lui avait fait.
Puis il alla avec Samuel demeurer à Najoth. On le rapporta à Saül en disant  Voici David est à Najoth près de Rama. Saül envoya des gens pour prendre    SAMUEL    David.
Ils virent une assemblée de prophètes qui prophétisaient ayant Samuel à leur tête.
Lesprit de Dieu saisit les envoyés de Saül et ils se mirent aussi à prophétiser euxmêmes. On en t rapport à Saül qui envoya dautres gens et eux aussi prophétisèrent.
Il en envoya encore pour la troisième fois et ils prophétisèrent également. Alors Saül alla luimême à Rama.
Arrivé à la grande citerne qui est à Sécou il demanda  Où sont Samuel et David  On lui répondit  Ils sont à Najoth près de Rama. Et il se dirigea vers Najoth près de Rama.
Lesprit de Dieu fut aussi sur lui  et Saül continua son chemin en prophétisant jusquà son arrivée à Najoth près de Rama. Il ôta ses vêtements et il prophétisa aussi devant Samuel  et il se jeta nu par terre tout ce jourlà et toute la nuit.
Cest pourquoi lon dit  Saül estil aussi parmi les prophètes     David senfuit de Najoth près de Rama.
Il alla trouver Jonathan  et dit  Quaije fait  quel est mon crime quel est mon péché aux yeux de ton père pour quil en veuille à ma vie   Jonathan lui répondit  Loin de là  tu ne mourras point.
Mon père ne fait aucune chose grande ou petite sans men informer  pourquoi donc mon père me cacheraitil cellelà  Il nen est rien. 
David dit encore en jurant  Ton père sait bien que jai trouvé grâce à tes yeux et il aura dit  Que Jonathan ne le sache pas  cela lui ferait de la peine.
Mais lEternel est vivant et ton âme est vivante  il ny a quun pas entre moi et la mort. 
Jonathan dit à David  Je ferai pour toi ce que tu voudras. 
Et David lui répondit  Voici cest demain la nouvelle lune et je devrais masseoir avec le roi pour manger  laissemoi aller et je me cacherai dans les champs jusquau soir du troisième jour. 
Si ton père remarque mon absence tu diras  David ma prié de lui laisser faire une course à Bethléhem sa ville parce quil y a pour toute la famille un sacrice annuel. 
Et sil dit  Cest bien  ton serviteur alors na rien à craindre  mais si la colère sempare de lui sache que le mal est résolu de sa part. 
Montre donc ton aection pour ton serviteur puisque tu as fait avec ton serviteur une alliance devant lEternel.
Et sil y a quelque crime en moi ôtemoi la vie toimême car pourquoi me mèneraistu jusquà ton père   Jonathan lui dit  Loin de toi la pensée que je ne tinformerai pas si japprends que le mal est résolu de la part de mon père et menace    SAMUEL    de tatteindre   David dit à Jonathan  Qui minformera dans le cas où ton père te répondrait durement   Et Jonathan dit à David  Viens sortons dans les champs.
Et ils sortirent tous deux dans les champs.  Jonathan dit à David  Je prends à témoin lEternel le Dieu dIsraël  Je sonderai mon père demain ou aprèsdemain  et dans le cas où il serait bien disposé pour David si je nenvoie vers toi personne pour ten informer  que lEternel traite Jonathan dans toute sa rigueur  Dans le cas où mon père trouverait bon de te faire du mal je tinformerai aussi et je te laisserai partir an que tu ten ailles en paix  et que lEternel soit avec toi comme il a été avec mon père   Si je dois vivre encore veuille user envers moi de la bonté de lEternel  et si je meurs  ne retire jamais ta bonté envers ma maison pas même lorsque lEternel retranchera chacun des ennemis de David de dessus la face de la terre. Car Jonathan a fait alliance avec la maison de David.
Que lEternel tire vengeance des ennemis de David   Jonathan protesta encore auprès de David de son aection pour lui car il laimait comme son âme.  Jonathan lui dit  Cest demain la nouvelle lune  on remarquera ton absence car ta place sera vide. Tu descendras le troisième jour jusquau fond du lieu où tu tétais caché le jour de laaire et tu resteras près de la pierre dEzel. Je tirerai trois èches du côté de la pierre comme si je visais un but. Et voici jenverrai un jeune homme et je lui dirai  Va trouve les èches.
Si je lui dis  Voici les èches sont en deçà de toi prendsles  alors viens car il y a paix pour toi et tu nas rien à craindre lEternel est vivant   Mais si je dis au jeune homme  Voici les èches sont au delà de toi  alors vaten car lEternel te renvoie. LEternel est à jamais témoin de la parole que nous nous sommes donnée lun à lautre.  David se cacha dans les champs.
Cétait la nouvelle lune et le roi prit place au festin pour manger. Le roi sassit comme à lordinaire sur son siège contre la paroi Jonathan se leva et Abner sassit à côté de Saül  mais la place de David resta vide. Saül ne dit rien ce jourlà  car pensatil cest par hasard il nest pas pur certainement il nest pas pur. Le lendemain second jour de la nouvelle lune la place de David était encore vide.
Et Saül dit à Jonathan son ls  Pourquoi le ls dIsaï natil paru au repas ni hier ni aujourdhui   Jonathan répondit à Saül  David ma    SAMUEL    demandé la permission daller à Bethléhem. Il a dit  Laissemoi aller je te prie car nous avons dans la ville un sacrice de famille et mon frère me la fait savoir  si donc jai trouvé grâce à tes yeux permets que jaille en hâte voir mes frères.
Cest pour cela quil nest point venu à la table du roi.  Alors la colère de Saül senamma contre Jonathan et il lui dit  Fils pervers et rebelle ne sais je pas que tu as pour ami le ls dIsaï à ta honte et à la honte de ta mère   Car aussi longtemps que le ls dIsaï sera vivant sur la terre il ny aura point de sécurité ni pour toi ni pour ta royauté.
Et maintenant envoiele chercher et quon me lamène car il est digne de mort. Jonathan répondit à Saül son père et lui dit  Pourquoi le feraiton mourir  Quatil fait   Et Saül dirigea sa lance contre lui pour le frapper.
Jonathan comprit que cétait chose résolue chez son père que de faire mourir David. Il se leva de table dans une ardente colère et ne participa point au repas le second jour de la nouvelle lune  car il était aigé à cause de David parce que son père lavait outragé.  Le lendemain matin Jonathan alla dans les champs au lieu convenu avec David et il était accompagné dun petit garçon. Il lui dit  Cours trouve les èches que je vais tirer.
Le garçon courut et Jonathan tira une èche qui le dépassa. Lorsquil arriva au lieu où était la èche que Jonathan avait tirée Jonathan cria derrière lui  La èche nestelle pas plus loin que toi   Il lui cria encore  Vite hâtetoi ne tarrête pas  Et le garçon de Jonathan ramassa les èches et revint vers son maître. Le garçon ne savait rien  Jonathan et David seuls comprenaient la chose. Jonathan remit ses armes à son garçon et lui dit  Va porteles à la ville.  Après le départ du garçon David se leva du côté du midi puis se jeta le visage contre terre et se prosterna trois fois.
Les deux amis sembrassèrent et pleurèrent ensemble David surtout fondit en larmes. Et Jonathan dit à David  Va en paix maintenant que nous avons juré lun et lautre au nom de lEternel en disant  Que lEternel soit à jamais entre moi et toi entre ma postérité et ta postérité  David se leva et sen alla et Jonathan rentra dans la ville.    David se rendit à Nob vers le sacricateur Achimélec qui accou  rut erayé audevant de lui et lui dit  Pourquoi estu seul et ny atil per    SAMUEL    sonne avec toi   David répondit au sacricateur Achimélec  Le roi ma donné un ordre et ma dit  Que personne ne sache rien de laaire pour laquelle je tenvoie et de lordre que je tai donné.
Jai xé un rendezvous à mes gens. 
Maintenant quastu sous la main  Donnemoi cinq pains ou ce qui se trouvera. 
Le sacricateur répondit à David  Je nai pas de pain ordinaire sous la main mais il y a du pain consacré  si du moins tes gens se sont abstenus de femmes   David répondit au sacricateur  Nous nous sommes abstenus de femmes depuis trois jours que je suis parti et tous mes gens sont purs  dailleurs si cest là un acte profane il sera certainement aujourdhui sanctié par celui qui en sera linstrument. 
Alors le sacricateur lui donna du pain consacré car il ny avait là dautre pain que du pain de proposition quon avait ôté de devant lEternel pour le remplacer par du pain chaud au moment où on lavait pris.  
Là ce même jour un homme dentre les serviteurs de Saül se trouvait enfermé devant lEternel  cétait un Edomite nommé Doëg chef des bergers de Saül.  
David dit à Achimélec  Nastu pas sous la main une lance ou une épée  car je nai pris avec moi ni mon épée ni mes armes parce que lordre du roi était pressant. 
Le sacricateur répondit  Voici lépée de Goliath le Philistin que tu as tué dans la vallée des térébinthes  elle est enveloppée dans un drap derrière léphod  si tu veux la prendre prendsla car il ny en a pas dautre ici.
Et David dit  Il ny en a point de pareille  donnelamoi.  David se leva et senfuit le même jour loin de Saül.
Il arriva chez Akisch roi de Gath.  Les serviteurs dAkisch lui dirent  Nestce pas là David roi du pays  nestce pas celui pour qui lon chantait en dansant  Saül a frappé ses mille Et David ses dix mille   David prit à coeur ces paroles et il eut une grande crainte dAkisch roi de Gath. Il se montra comme fou à leurs yeux et t devant eux des extravagances  il faisait des marques sur les battants des portes et il laissait couler sa salive sur sa barbe. Akisch dit à ses serviteurs  Vous voyez bien que cet homme a perdu la raison  pourquoi me lamenezvous   Estce que je manque de fous pour que vous mameniez celuici et me rendiez témoin de ses extravagances  Fautil quil entre dans ma mai    SAMUEL    son     David partit de là et se sauva dans la caverne dAdullam.
Ses frères  et toute la maison de son père lapprirent et ils descendirent vers lui. 
Tous ceux qui se trouvaient dans la détresse qui avaient des créanciers ou qui étaient mécontents se rassemblèrent auprès de lui et il devint leur chef.
Ainsi se joignirent à lui environ quatre cents hommes.  
De là David sen alla à Mitspé dans le pays de Moab.
Il dit au roi de Moab  Permets je te prie à mon père et à ma mère de se retirer chez vous jusquà ce que je sache ce que Dieu fera de moi. 
Et il les conduisit devant le roi de Moab et ils demeurèrent avec lui tout le temps que David fut dans la forteresse. 
Le prophète Gad dit à David  Ne reste pas dans la forteresse vaten et entre dans le pays de Juda.
Et David sen alla et parvint à la forêt de Héreth.  
Saül apprit que lon avait des renseignements sur David et sur ses gens.
Saül était assis sous le tamarisc à Guibea sur la hauteur  il avait sa lance à la main et tous ses serviteurs se tenaient près de lui. 
Et Saül dit à ses serviteurs qui se tenaient près de lui  Ecoutez Benjamites  Le ls dIsaï vous donneratil à tous des champs et des vignes  Feratil de vous tous des chefs de mille et des chefs de cent   Sinon pourquoi avezvous tous conspiré contre moi et ny atil personne qui minforme de lalliance de mon ls avec le ls dIsaï  Pourquoi ny atil personne de vous qui soure à mon sujet et qui mavertisse que mon ls a soulevé mon serviteur contre moi an quil me dressât des embûches comme il le fait aujourdhui   Doëg lEdomite qui se trouvait aussi parmi les serviteurs de Saül répondit  Jai vu le ls dIsaï venir à Nob auprès dAchimélec ls dAchithub. Achimélec a consulté pour lui lEternel il lui a donné des vivres et lui a remis lépée de Goliath le Philistin.  Le roi envoya chercher Achimélec ls dAchithub le sacricateur et toute la maison de son père les sacricateurs qui étaient à Nob.
Ils se rendirent tous vers le roi. Saül dit  Ecoute ls dAchithub  Il répondit  Me voici mon seigneur   Saül lui dit  Pourquoi avezvous conspiré contre moi toi et le ls dIsaï  Pourquoi lui astu donné du pain et une épée et astu consulté Dieu pour lui an quil sélevât contre moi et me dressât des embûches comme il le fait aujourdhui     SAMUEL     Achimélec répondit au roi  Lequel dentre tous tes serviteurs peut être comparé au dèle David gendre du roi dévoué à ses ordres et honoré dans ta maison   Estce aujourdhui que jai commencé à consulter Dieu pour lui  Loin de moi  Que le roi ne mette rien à la charge de son serviteur ni de personne de la maison de mon père car ton serviteur ne connaît de tout ceci aucune chose petite ou grande. Le roi dit  Tu mourras Achimélec toi et toute la maison de ton père. Et le roi dit aux coureurs qui se tenaient près de lui  Tournezvous et mettez à mort les sacricateurs de lEternel  car ils sont daccord avec David ils ont bien su quil senfuyait et ils ne mont point averti.
Mais les serviteurs du roi ne voulurent pas avancer la main pour frapper les sacricateurs de lEternel.  Alors le roi dit à Doëg  Tournetoi et frappe les sacricateurs.
Et Doëg lEdomite se tourna et ce fut lui qui frappa les sacricateurs  il t mourir en ce jour quatrevingtcinq hommes portant léphod de lin. Saül frappa encore du tranchant de lépée Nob ville sacerdotale  hommes et femmes enfants et nourrissons boeufs ânes et brebis tombèrent sous le tranchant de lépée.  Un ls dAchimélec ls dAchithub échappa.
Son nom était Abiathar.
Il senfuit auprès de David  et lui rapporta que Saül avait tué les sacricateurs de lEternel. David dit à Abiathar  Jai bien pensé ce jour même que Doëg lEdomite se trouvant là ne manquerait pas dinformer Saül.
Cest moi qui suis cause de la mort de toutes les personnes de la maison de ton père. Reste avec moi ne crains rien car celui qui cherche ma vie cherche la tienne  près de moi tu seras bien gardé.     On vint dire à David  Voici les Philistins ont attaqué Keïla et ils pillent les aires. 
David consulta lEternel en disant  Iraije et battraije ces Philistins  Et lEternel lui répondit  Va tu battras les Philistins et tu délivreras Keïla. 
Mais les gens de David lui dirent  Voici nous ne sommes pas sans crainte ici même en Juda  que serace si nous allons à Keïla contre les troupes des Philistins   David consulta encore lEternel. 
Et lEternel lui répondit  Lèvetoi descends à Keïla car je livre les Philistins entre tes mains. 
David alla donc avec ses gens à Keïla et il se battit contre les Philistins  il emmena leur bétail et leur t éprouver une    SAMUEL    grande défaite.
Ainsi David délivra les habitants de Keïla.  
Lorsque Abiathar ls dAchimélec senfuit vers David à Keïla il descendit ayant en main léphod.  
Saül fut informé de larrivée de David à Keïla et il dit  Dieu le livre entre mes mains car il est venu senfermer dans une ville qui a des portes et des barres. 
Et Saül convoqua tout le peuple à la guerre an de descendre à Keïla et dassiéger David et ses gens. 
David ayant eu connaissance du mauvais dessein que Saül projetait contre lui dit au sacricateur Abiathar  Apporte léphod   Et David dit  Eternel Dieu dIsraël ton serviteur apprend que Saül veut venir à Keïla pour détruire la ville à cause de moi. Les habitants de Keïla me livrerontils entre ses mains  Saül descendratil comme ton serviteur la appris  Eternel Dieu dIsraël daigne le révéler à ton serviteur  Et lEternel répondit  Il descendra. David dit encore  Les habitants de Keïla me livrerontils moi et mes gens entre les mains de Saül  Et lEternel répondit  Ils te livreront. Alors David se leva avec ses gens au nombre denviron six cents hommes  ils sortirent de Keïla et sen allèrent où ils purent.
Saül informé que David sétait sauvé de Keïla suspendit sa marche. David demeura au désert dans des lieux forts et il resta sur la montagne du désert de Ziph.
Saül le cherchait toujours mais Dieu ne le livra pas entre ses mains.  David voyant Saül en marche pour attenter à sa vie se tint au désert de Ziph dans la forêt. Ce fut alors que Jonathan ls de Saül se leva et alla vers David dans la forêt.
Il fortia sa conance en Dieu  et lui dit  Ne crains rien car la main de Saül mon père ne tatteindra pas.
Tu régneras sur Israël et moi je serai au second rang près de toi  Saül mon père le sait bien aussi. Ils rent tous deux alliance devant lEternel  et David resta dans la forêt et Jonathan sen alla chez lui.  Les Ziphiens montèrent auprès de Saül à Guibea et dirent  David nestil pas caché parmi nous dans des lieux forts dans la forêt sur la colline de Hakila qui est au midi du désert   Descends donc ô roi puisque cest là tout le désir de ton âme  et à nous de le livrer entre les mains du roi. Saül dit  Que lEternel vous bénisse de ce que vous avez pitié de moi   Allez je vous prie prenez encore des informations pour savoir et découvrir dans quel lieu il a dirigé ses pas et qui ly a vu car il est maton dit fort rusé. Examinez et reconnaissez tous les lieux où il se    SAMUEL    cache puis revenez vers moi avec quelque chose de certain et je partirai avec vous.
Sil est dans le pays je le chercherai parmi tous les milliers de Juda.  Ils se levèrent donc et allèrent à Ziph avant Saül.
David et ses gens étaient au désert de Maon dans la plaine au midi du désert. Saül partit avec ses gens à la recherche de David.
Et lon en informa David qui descendit le rocher et resta dans le désert de Maon.
Saül layant appris poursuivit David au désert de Maon. Saül marchait dun côté de la montagne et David avec ses gens de lautre côté de la montagne.
David fuyait précipitamment pour échapper à Saül.
Mais déjà Saül et ses gens entouraient David et les siens pour semparer deux  lorsquun messager vint dire à Saül  Hâtetoi de venir car les Philistins ont fait invasion dans le pays. Saül cessa de poursuivre David et il sen retourna pour aller à la rencontre des Philistins.
Cest pourquoi lon appela ce lieu SélaHammachlekoth. De là David monta vers les lieux forts dEnGuédi où il demeura.     Lorsque Saül fut revenu de la poursuite des Philistins on vint lui dire  Voici David est dans le désert dEnGuédi. 
Saül prit trois mille hommes délite sur tout Israël et il alla chercher David et ses gens jusque sur les rochers des boucs sauvages. 
Il arriva à des parcs de brebis qui étaient près du chemin  et là se trouvait une caverne où il entra pour se couvrir les pieds.
David et ses gens étaient au fond de la caverne. 
Les gens de David lui dirent  Voici le jour où lEternel te dit  Je livre ton ennemi entre tes mains  traitele comme bon te semblera.
David se leva et coupa doucement le pan du manteau de Saül. 
Après cela le coeur lui battit parce quil avait coupé le pan du manteau de Saül. 
Et il dit à ses gens  Que lEternel me garde de commettre contre mon seigneur loint de lEternel une action telle que de porter ma main sur lui  car il est loint de lEternel. 
Par ces paroles David arrêta ses gens et les empêcha de se jeter sur Saül.
Puis Saül se leva pour sortir de la caverne et continua son chemin.  
Après cela David se leva et sortit de la caverne.
Il se mit alors à crier après Saül  O roi mon seigneur  Saül regarda derrière lui et David sinclina le visage contre terre et se prosterna. 
David dit à Saül  Pour    SAMUEL    quoi écoutestu les propos des gens qui disent  Voici David cherche ton malheur   Tu vois maintenant de tes propres yeux que lEternel tavait livré aujourdhui entre mes mains dans la caverne.
On mexcitait à te tuer  mais je tai épargné et jai dit  Je ne porterai pas la main sur mon seigneur car il est loint de lEternel. Vois mon père vois donc le pan de ton manteau dans ma main.
Puisque jai coupé le pan de ton manteau et que je ne tai pas tué sache et reconnais quil ny a dans ma conduite ni méchanceté ni révolte et que je nai point péché contre toi.
Et toi tu me dresses des embûches pour môter la vie   LEternel sera juge entre moi et toi et lEternel me vengera de toi  mais je ne porterai point la main sur toi. Des méchants vient la méchanceté dit lancien proverbe.
Aussi je ne porterai point la main sur toi. Contre qui le roi dIsraël sestil mis en marche  Qui poursuistu  Un chien mort une puce   LEternel jugera et prononcera entre moi et toi  il regardera il défendra ma cause il me rendra justice en me délivrant de ta main.  Lorsque David eut ni dadresser à Saül ces paroles Saül dit  Estce bien ta voix mon ls David  Et Saül éleva la voix et pleura. Et il dit à David  Tu es plus juste que moi  car tu mas fait du bien et moi je tai fait du mal. Tu manifestes aujourdhui la bonté avec laquelle tu agis envers moi puisque lEternel mavait livré entre tes mains et que tu ne mas pas tué. Si quelquun rencontre son ennemi le laissetil poursuivre tranquillement son chemin  Que lEternel te récompense pour ce que tu mas fait en ce jour   Maintenant voici je sais que tu régneras et que la royauté dIsraël restera entre tes mains. Juremoi donc par lEternel que tu ne détruiras pas ma postérité après moi et que tu ne retrancheras pas mon nom de la maison de mon père. David le jura à Saül.
Puis Saül sen alla dans sa maison et David et ses gens montèrent au lieu fort.     Samuel mourut.
Tout Israël sétant assemblé le pleura et on lenterra dans sa demeure à Rama.
Ce fut alors que David se leva et descendit au désert de Paran.  
Il y avait à Maon un homme fort riche possédant des biens à Carmel  il avait trois mille brebis et mille chèvres et il se trouvait à Carmel pour la tonte de ses brebis. 
Le nom de cet homme était Nabal et sa femme    SAMUEL    sappelait Abigaïl  cétait une femme de bon sens et belle de gure mais lhomme était dur et méchant dans ses actions.
Il descendait de Caleb. 
David apprit au désert que Nabal tondait ses brebis. 
Il envoya vers lui dix jeunes gens auxquels il dit  Montez à Carmel et allez auprès de Nabal. 
Vous le saluerez en mon nom  et vous lui parlerez ainsi  Pour la vie sois en paix et que la paix soit avec ta maison et tout ce qui tappartient   Et maintenant jai appris que tu as les tondeurs.
Or tes bergers ont été avec nous  nous ne leur avons fait aucun outrage et rien ne leur a été enlevé pendant tout le temps quils ont été à Carmel. 
Demandele à tes serviteurs et ils te le diront.
Que ces jeunes gens trouvent donc grâce à tes yeux puisque nous venons dans un jour de joie.
Donne donc je te prie à tes serviteurs et à ton ls David ce qui se trouvera sous ta main.  
Lorsque les gens de David furent arrivés ils répétèrent à Nabal toutes ces paroles au nom de David.
Puis ils se turent. Nabal répondit aux serviteurs de David  Qui est David et qui est le ls dIsaï  Il y a aujourdhui beaucoup de serviteurs qui séchappent dauprès de leurs maîtres. Et je prendrais mon pain mon eau et mon bétail que jai tué pour mes tondeurs et je les donnerais à des gens qui sont je ne sais doù   Les gens de David rebroussèrent chemin  ils sen retournèrent et redirent à leur arrivée toutes ces paroles à David. Alors David dit à ses gens  Que chacun de vous ceigne son épée  Et ils ceignirent chacun leur épée.
David aussi ceignit son épée et environ quatre cents hommes montèrent à sa suite.
Il en resta deux cents près des bagages.  Un des serviteurs de Nabal vint dire à Abigaïl femme de Nabal  Voici David a envoyé du désert des messagers pour saluer notre maître qui les a rudoyés. Et pourtant ces gens ont été très bons pour nous  ils ne nous ont fait aucun outrage et rien ne nous a été enlevé tout le temps que nous avons été avec eux lorsque nous étions dans les champs. Ils nous ont nuit et jour servi de muraille tout le temps que nous avons été avec eux faisant paître les troupeaux. Sache maintenant et vois ce que tu as à faire car la perte de notre maître et de toute sa maison est résolue et il est si méchant quon nose lui parler.  Abigaïl prit aussitôt deux cents pains deux outres de vin cinq pièces de bétail apprêtées cinq mesures de grain rôti cent masses de raisins secs et deux cents de gues sèches.
Elle les mit sur des ânes  et elle dit à ses    SAMUEL    serviteurs  Passez devant moi je vais vous suivre.
Elle ne dit rien à Nabal son mari. Montée sur un âne elle descendit la montagne par un chemin couvert  et voici David et ses gens descendaient en face delle en sorte quelle les rencontra. David avait dit  Cest bien en vain que jai gardé tout ce que cet homme a dans le désert et que rien na été enlevé de tout ce quil possède  il ma rendu le mal pour le bien. Que Dieu traite son serviteur David dans toute sa rigueur si je laisse subsister jusquà la lumière du matin qui que ce soit de tout ce qui appartient à Nabal   Lorsque Abigaïl aperçut David elle descendit rapidement de lâne tomba sur sa face en présence de David et se prosterna contre terre. Puis se jetant à ses pieds elle dit  A moi la faute mon seigneur  Permets à ta servante de parler à tes oreilles et écoute les paroles de ta servante.  Que mon seigneur ne prenne pas garde à ce méchant homme à Nabal car il est comme son nom  Nabal est son nom et il y a chez lui de la folie. 
Et moi ta servante je nai pas vu les gens que mon seigneur a envoyés.  Maintenant mon seigneur aussi vrai que lEternel est vivant et que ton âme est vivante cest lEternel qui ta empêché de répandre le sang et qui a retenu ta main.
Que tes ennemis que ceux qui veulent du mal à mon seigneur soient comme Nabal   Accepte ce présent que ta servante apporte à mon seigneur et quil soit distribué aux gens qui marchent à la suite de mon seigneur. Pardonne je te prie la faute de ta servante car lEternel fera à mon seigneur une maison stable  pardonne car mon seigneur soutient les guerres de lEternel et la méchanceté ne se trouvera jamais en toi. Sil sélève quelquun qui te poursuive et qui en veuille à ta vie lâme de mon seigneur sera liée dans le faisceau des vivants auprès de lEternel ton Dieu et il lancera du creux de la fronde lâme de tes ennemis. Lorsque lEternel aura fait à mon seigneur tout le bien quil ta annoncé et quil taura établi chef sur Israël  mon seigneur naura ni remords ni sourance de coeur pour avoir répandu le sang inutilement et pour sêtre vengé luimême.
Et lorsque lEternel aura fait du bien à mon seigneur souvienstoi de ta servante.  David dit à Abigaïl  Béni soit lEternel le Dieu dIsraël qui ta envoyée aujourdhui à ma rencontre   Béni soit ton bon sens et bénie soistu toi qui mas empêché en ce jour de répandre le sang et qui as retenu ma main   Mais lEternel le Dieu dIsraël qui ma empêché de te    SAMUEL    faire du mal est vivant  si tu ne tétais hâtée de venir audevant de moi il ne serait resté qui que ce soit à Nabal dici à la lumière du matin. Et David prit de la main dAbigaïl ce quelle lui avait apporté et lui dit  Monte en paix dans ta maison  vois jai écouté ta voix et je tai favorablement accueillie.  Abigaïl arriva auprès de Nabal.
Et voici il faisait dans sa maison un festin comme un festin de roi  il avait le coeur joyeux et il était complètement dans livresse.
Elle ne lui dit aucune chose petite ou grande jusquà la lumière du matin. Mais le matin livresse de Nabal sétant dissipée sa femme lui raconta ce qui sétait passé.
Le coeur de Nabal reçut un coup mortel et devint comme une pierre. Environ dix jours après lEternel frappa Nabal et il mourut.  David apprit que Nabal était mort et il dit  Béni soit lEternel qui a défendu ma cause dans loutrage que ma fait Nabal et qui a empêché son serviteur de faire le mal  LEternel a fait retomber la méchanceté de Nabal sur sa tête.
David envoya proposer à Abigaïl de devenir sa femme. Les serviteurs de David arrivèrent chez Abigaïl à Carmel et lui parlèrent ainsi  David nous a envoyés vers toi an de te prendre pour sa femme. Elle se leva se prosterna le visage contre terre et dit  Voici ta servante sera une esclave pour laver les pieds des serviteurs de mon seigneur. Et aussitôt Abigaïl partit montée sur un âne et accompagnée de cinq jeunes lles  elle suivit les messagers de David et elle devint sa femme.  David avait aussi pris Achinoam de Jizreel et toutes les deux furent ses femmes.  Et Saül avait donné sa lle Mical femme de David à Palthi de Gallim ls de Laïsch.    Les Ziphiens allèrent auprès de Saül à Guibea et dirent  David  nestil pas caché sur la colline de Hakila en face du désert   Saül se leva et descendit au désert de Ziph avec trois mille hommes de lélite dIsraël pour chercher David dans le désert de Ziph. 
Il campa sur la colline de Hakila en face du désert près du chemin.
David était dans le désert  et sétant aperçu que Saül marchait à sa poursuite au désert  il envoya des espions et apprit avec certitude que Saül était arrivé. 
Alors David se leva    SAMUEL    et vint au lieu où Saül était campé et il vit la place où couchait Saül avec Abner ls de Ner chef de son armée.
Saül couchait au milieu du camp et le peuple campait autour de lui.  
David prit la parole et sadressant à Achimélec Héthien et à Abischaï ls de Tseruja et frère de Joab il dit  Qui veut descendre avec moi dans le camp vers Saül  Et Abischaï répondit  Moi je descendrai avec toi. 
David et Abischaï allèrent de nuit vers le peuple.
Et voici Saül était couché et dormait au milieu du camp et sa lance était xée en terre à son chevet.
Abner et le peuple étaient couchés autour de lui. 
Abischaï dit à David  Dieu livre aujourdhui ton ennemi entre tes mains  laissemoi je te prie le frapper de ma lance et le clouer en terre dun seul coup pour que je naie pas à y revenir. 
Mais David dit à Abischaï  Ne le détruis pas  car qui pourrait impunément porter la main sur loint de lEternel   Et David dit  LEternel est vivant  cest à lEternel seul à le frapper soit que son jour vienne et quil meure soit quil descende sur un champ de bataille et quil y périsse. Loin de moi par lEternel  de porter la main sur loint de lEternel  Prends seulement la lance qui est à son chevet avec la cruche deau et allonsnousen. David prit donc la lance et la cruche deau qui étaient au chevet de Saül  et ils sen allèrent.
Personne ne les vit ni ne saperçut de rien et personne ne se réveilla car ils dormaient tous dun profond sommeil dans lequel lEternel les avait plongés.  David passa de lautre côté et sarrêta au loin sur le sommet de la montagne à une grande distance du camp. Et il cria au peuple et à Abner ls de Ner  Ne répondrastu pas Abner  Abner répondit  Qui estu toi qui pousses des cris vers le roi   Et David dit à Abner  Nestu pas un homme  et qui est ton pareil en Israël  Pourquoi donc nastu pas gardé le roi ton maître  Car quelquun du peuple est venu pour tuer le roi ton maître. Ce que tu as fait là nest pas bien.
L
Eternel est vivant  vous méritez la mort pour navoir pas veillé sur votre maître sur loint de lEternel.
Regarde maintenant où sont la lance du roi et la cruche deau qui étaient à son chevet   Saül reconnut la voix de David et dit  Estce bien ta voix mon ls David  Et David répondit  Cest ma voix ô roi mon seigneur   Et il dit  Pourquoi mon seigneur poursuitil son serviteur  Quaije fait et de quoi suisje coupable   Que le roi mon seigneur daigne maintenant    SAMUEL    écouter les paroles de son serviteur  si cest lEternel qui texcite contre moi quil agrée le parfum dune orande  mais si ce sont des hommes quils soient maudits devant lEternel puisquils me chassent aujourdhui pour me détacher de lhéritage de lEternel et quils me disent  Va servir des dieux étrangers   Oh  que mon sang ne tombe pas en terre loin de la face de lEternel  Car le roi dIsraël sest mis en marche pour chercher une puce comme on chasserait une perdrix dans les montagnes.  Saül dit  Jai péché  reviens mon ls David car je ne te ferai plus de mal puisquen ce jour ma vie a été précieuse à tes yeux.
Jai agi comme un insensé et jai fait une grande faute. David répondit  Voici la lance du roi  que lun de tes gens vienne la prendre. LEternel rendra à chacun selon sa justice et sa délité  car lEternel tavait livré aujourdhui entre mes mains et je nai pas voulu porter la main sur loint de lEternel. Et comme aujourdhui ta vie a été dun grand prix à mes yeux ainsi ma vie sera dun grand prix aux yeux de lEternel et il me délivrera de toute angoisse. Saül dit à David  Sois béni mon ls David  tu réussiras dans tes entreprises.
David continua son chemin et Saül retourna chez lui.    David dit en luimême  je périrai un jour par la main de Saül  il  ny a rien de mieux pour moi que de me réfugier au pays des Philistins an que Saül renonce à me chercher encore dans tout le territoire dIsraël  ainsi jéchapperai à sa main. 
Et David se leva lui et les six cents hommes qui étaient avec lui et ils passèrent chez Akisch ls de Maoc roi de Gath. 
David et ses gens restèrent à Gath auprès dAkisch  ils avaient chacun leur famille et David avait ses deux femmes Achinoam de Jizreel et Abigaïl de Carmel femme de Nabal. 
Saül informé que David sétait enfui à Gath cessa de le chercher.  
David dit à Akisch  Si jai trouvé grâce à tes yeux quon me donne dans lune des villes du pays un lieu où je puisse demeurer  car pourquoi ton serviteur habiteraitil avec toi dans la ville royale   Et ce même jour Akisch lui donna Tsiklag.
Cest pourquoi Tsiklag a appartenu aux rois de Juda jusquà ce jour. 
Le temps que David demeura dans le pays des Philistins fut dun an et quatre mois.    SAMUEL     David et ses gens montaient et faisaient des incursions chez les Gueschuriens les Guirziens et les Amalécites  car ces nations habitaient dès les temps anciens la contrée du côté de Schur et jusquau pays dEgypte.  
David ravageait cette contrée  il ne laissait en vie ni homme ni femme et il enlevait les brebis les boeufs les ânes les chameaux les vêtements puis sen retournait et allait chez Akisch. Akisch disait  Où avezvous fait aujourdhui vos courses  Et David répondait  Vers le midi de Juda vers le midi des Jerachmeélites et vers le midi des Kéniens. David ne laissait en vie ni homme ni femme pour les amener à Gath  car pensaitil ils pourraient parler contre nous et dire  Ainsi a fait David.
Et ce fut là sa manière dagir tout le temps quil demeura dans le pays des Philistins.  Akisch se ait à David et il disait  Il se rend odieux à Israël son peuple et il sera mon serviteur à jamais.    En ce tempslà les Philistins rassemblèrent leurs troupes et for  mèrent une armée pour faire la guerre à Israël.
Akisch dit à David  Tu sais que tu viendras avec moi à larmée toi et tes gens. 
David répondit à Akisch  Tu verras bien ce que ton serviteur fera.
Et Akisch dit à David  Aussi je te donnerai pour toujours la garde de ma personne.  
Samuel était mort  tout Israël lavait pleuré et on lavait enterré à Rama dans sa ville.
Saül avait ôté du pays ceux qui évoquaient les morts et ceux qui prédisaient lavenir. 
Les Philistins se rassemblèrent et vinrent camper à Sunem  Saül rassembla tout Israël et ils campèrent à Guilboa.  
A la vue du camp des Philistins Saül fut saisi de crainte et un violent tremblement sempara de son coeur. 
Saül consulta lEternel  et lEternel ne lui répondit point ni par des songes ni par lurim ni par les prophètes.  
Et Saül dit à ses serviteurs  Cherchezmoi une femme qui évoque les morts et jirai la consulter.
Ses serviteurs lui dirent  Voici à EnDor il y a une femme qui évoque les morts.  
Alors Saül se déguisa et prit dautres vêtements et il partit avec deux hommes.
Ils arrivèrent de nuit chez la femme.
Saül lui dit  Prédismoi lavenir en évoquant un mort et faismoi monter celui que je te dirai. 
La femme lui répondit  Voici tu sais ce que Saül a fait comment il a retranché du pays ceux qui évoquent les morts et ceux qui prédisent lavenir     SAMUEL    pourquoi donc tendstu un piège à ma vie pour me faire mourir   Saül lui jura par lEternel en disant  LEternel est vivant  il ne tarrivera point de mal pour cela. La femme dit  Qui veuxtu que je te fasse monter  Et il répondit  Fais moi monter Samuel. Lorsque la femme vit Samuel elle poussa un grand cri et elle dit à Saül  Pourquoi mastu trompée  Tu es Saül   Le roi lui dit  Ne crains rien  mais que voistu  La femme dit à Saül  je vois un dieu qui monte de la terre. Il lui dit  Quelle gure atil  Et elle répondit  Cest un vieillard qui monte et il est enveloppé dun manteau.
Saül comprit que cétait Samuel et il sinclina le visage contre terre et se prosterna.  Samuel dit à Saül  Pourquoi mastu troublé en me faisant monter  Saül répondit  Je suis dans une grande détresse  les Philistins me font la guerre et Dieu sest retiré de moi  il ne ma répondu ni par les prophètes ni par des songes.
Et je tai appelé pour que tu me fasses connaître ce que je dois faire. Samuel dit  Pourquoi donc me consultestu puisque lEternel sest retiré de toi et quil est devenu ton ennemi   LEternel te traite comme je te lavais annoncé de sa part  lEternel a déchiré la royauté dentre tes mains et la donnée à un autre à David. Tu nas point obéi à la voix de lEternel et tu nas point fait sentir à Amalek lardeur de sa colère  voilà pourquoi lEternel te traite aujourdhui de cette manière. Et même lEternel livrera Israël avec toi entre les mains des Philistins.
Demain toi et tes ls vous serez avec moi et lEternel livrera le camp dIsraël entre les mains des Philistins.  Aussitôt Saül tomba à terre de toute sa hauteur et les paroles de Samuel le remplirent deroi  de plus il manquait de force car il navait pris aucune nourriture de tout le jour et de toute la nuit. La femme vint auprès de Saül et le voyant très erayé elle lui dit  Voici ta servante a écouté ta voix  jai exposé ma vie en obéissant aux paroles que tu mas dites. Ecoute maintenant toi aussi la voix de ta servante et laissemoi torir un morceau de pain an que tu manges pour avoir la force de te mettre en route. Mais il refusa et dit  Je ne mangerai point.
Ses serviteurs et la femme aussi le pressèrent et il se rendit à leurs instances. 
Il se leva de terre et sassit sur le lit. La femme avait chez elle un veau gras quelle se hâta de tuer  et elle prit de la farine la pétrit et en cuisit des pains sans levain. Elle les mit devant Saül et devant ses serviteurs.    SAMUEL    Et ils mangèrent.
Puis sétant levés ils partirent la nuit même.     Les Philistins rassemblèrent toutes leurs troupes à Aphek et Israël campa près de la source de Jizreel. 
Les princes des Philistins savancèrent avec leurs centaines et leurs milliers et David et ses gens marchaient à larrièregarde avec Akisch. 
Les princes des Philistins dirent  Que font ici ces Hébreux  Et Akisch répondit aux princes des Philistins  Nestce pas David serviteur de Saül roi dIsraël  il y a longtemps quil est avec moi et je nai pas trouvé la moindre chose à lui reprocher depuis son arrivée jusquà ce jour. 
Mais les princes des Philistins sirritèrent contre Akisch et lui dirent  Renvoie cet homme et quil retourne dans le lieu où tu las établi  quil ne descende pas avec nous sur le champ de bataille an quil ne soit pas pour nous un ennemi pendant le combat. 
Et comment cet homme rentreraitil en grâce auprès de son maître si ce nest au moyen des têtes de nos gens   Nestce pas ce David pour qui lon chantait en dansant  Saül a frappé ses mille Et David ses dix mille   Akisch appela David et lui dit  LEternel est vivant  tu es un homme droit et jaime à te voir aller et venir avec moi dans le camp car je nai rien trouvé de mauvais en toi depuis ton arrivée auprès de moi jusquà ce jour  mais tu ne plais pas aux princes. 
Retourne donc et vaten en paix pour ne rien faire de désagréable aux yeux des princes des Philistins. 
David dit à Akisch  Mais quaije fait et quastu trouvé en ton serviteur depuis que je suis auprès de toi jusquà ce jour pour que je naille pas combattre les ennemis de mon seigneur le roi   Akisch répondit à David  Je le sais car tu es agréable à mes yeux comme un ange de Dieu  mais les princes des Philistins disent  Il ne montera point avec nous pour combattre. Ainsi lèvetoi de bon matin toi et les serviteurs de ton maître qui sont venus avec toi  levezvous de bon matin et partez dès que vous verrez la lumière. David et ses gens se levèrent de bonne heure pour partir dès le matin et retourner dans le pays des Philistins.
Et les Philistins montèrent à Jizreel.    SAMUEL      Lorsque David arriva le troisième jour à Tsiklag avec ses gens les  Amalécites avaient fait une invasion dans le midi et à Tsiklag.
Ils avaient détruit et brûlé Tsiklag  après avoir fait prisonniers les femmes et tous ceux qui sy trouvaient petits et grands.
Ils navaient tué personne mais ils avaient tout emmené et sétaient remis en route. 
David et ses gens arrivèrent à la ville et voici elle était brûlée  et leurs femmes leurs ls et leurs lles étaient emmenés captifs. 
Alors David et le peuple qui était avec lui élevèrent la voix et pleurèrent jusquà ce quils neussent plus la force de pleurer. 
Les deux femmes de David avaient été emmenées Achinoam de Jizreel et Abigaïl de Carmel femme de Nabal. 
David fut dans une grande angoisse car le peuple parlait de le lapider parce que tous avaient de lamertume dans lâme chacun à cause de ses ls et de ses lles.
Mais David reprit courage en sappuyant sur lEternel son Dieu.  
Il dit au sacricateur Abiathar ls dAchimélec  Apportemoi donc léphod  Abiathar apporta léphod à David. 
Et David consulta lEternel en disant  Poursuivraije cette troupe  latteindraije  LEternel lui répondit  Poursuis car tu atteindras et tu délivreras. 
Et David se mit en marche lui et les six cents hommes qui étaient avec lui.
Ils arrivèrent au torrent de Besor où sarrêtèrent ceux qui restaient en arrière. David continua la poursuite avec quatre cents hommes  deux cents hommes sarrêtèrent trop fatigués pour passer le torrent de Besor.  Ils trouvèrent dans les champs un homme égyptien quils conduisirent auprès de David.
Ils lui rent manger du pain et boire de leau  et ils lui donnèrent un morceau dune masse de gues sèches et deux masses de raisins secs.
Après quil eut mangé les forces lui revinrent car il navait point pris de nourriture et point bu deau depuis trois jours et trois nuits. David lui dit  A qui estu et doù estu  Il répondit  Je suis un garçon égyptien au service dun homme amalécite et voilà trois jours que mon maître ma abandonné parce que jétais malade. Nous avons fait une invasion dans le midi des Kéréthiens sur le territoire de Juda et au midi de Caleb et nous avons brûlé Tsiklag. David lui dit  Veuxtu me faire descendre vers cette troupe  Et il répondit  Juremoi par le nom de Dieu que tu ne me tueras pas et que tu ne me livreras pas à mon maître et je te ferai descendre vers cette troupe.    SAMUEL     Il lui servit ainsi de guide.
Et voici les Amalécites étaient répandus sur toute la contrée mangeant buvant et dansant à cause du grand butin quils avaient enlevé du pays des Philistins et du pays de Juda. David les battit depuis laube du jour jusquau soir du lendemain et aucun deux néchappa excepté quatre cents jeunes hommes qui montèrent sur des chameaux et senfuirent. David sauva tout ce que les Amalécites avaient pris et il délivra aussi ses deux femmes. Il ne leur manqua personne ni petit ni grand ni ls ni lle ni aucune chose du butin ni rien de ce quon leur avait enlevé  David ramena tout. Et David prit tout le menu et le gros bétail  et ceux qui conduisaient ce troupeau et marchaient à sa tête disaient  Cest ici le butin de David.  David arriva auprès des deux cents hommes qui avaient été trop fatigués pour le suivre et quon avait laissés au torrent de Besor.
Ils savancèrent à la rencontre de David et du peuple qui était avec lui.
David sapprocha deux et leur demanda comment ils se trouvaient. Tous les hommes méchants et vils parmi les gens qui étaient allés avec David prirent la parole et dirent  Puisquils ne sont pas venus avec nous nous ne leur donnerons rien du butin que nous avons sauvé sinon à chacun sa femme et ses enfants  quils les emmènent et sen aillent. Mais David dit  Nagissez pas ainsi mes frères au sujet de ce que lEternel nous a donné  car il nous a gardés et il a livré entre nos mains la troupe qui était venue contre nous. Et qui vous écouterait dans cette aaire  La part doit être la même pour celui qui est descendu sur le champ de bataille et pour celui qui est resté près des bagages  ensemble ils partageront. Il en fut ainsi dès ce jour et dans la suite et lon a fait de cela jusquà ce jour une loi et une coutume en Israël.  De retour à Tsiklag David envoya une partie du butin aux anciens de Juda à ses amis en leur adressant ces paroles  Voici pour vous un présent sur le butin des ennemis de lEternel   Il t ainsi des envois à ceux de Béthel à ceux de Ramoth du midi à ceux de Jatthir  ceux dAroër à ceux de Siphmoth à ceux dEschthemoa  ceux de Racal à ceux des villes des Jerachmeélites à ceux des villes des Kéniens  ceux de Horma à ceux de CorAschan à ceux dAthac  ceux dHébron et dans tous les lieux que David et ses gens avaient parcourus.    SAMUEL       Les Philistins livrèrent bataille à Israël et les hommes dIsraël prirent la fuite devant les Philistins et tombèrent morts sur la montagne de Guilboa. 
Les Philistins poursuivirent Saül et ses ls et tuèrent Jonathan Abinadab et Malkischua ls de Saül. 
Leort du combat porta sur Saül  les archers latteignirent et le blessèrent grièvement. 
Saül dit alors à celui qui portait ses armes  Tire ton épée et men transperce de peur que ces incirconcis ne viennent me percer et me faire subir leurs outrages. 
Celui qui portait ses armes ne voulut pas car il était saisi de crainte.
Et Saül prit son épée et se jeta dessus. 
Celui qui portait les armes de Saül le voyant mort se jeta aussi sur son épée et mourut avec lui. 
Ainsi périrent en même temps dans cette journée Saül et ses trois ls celui qui portait ses armes et tous ses gens.  
Ceux dIsraël qui étaient de ce côté de la vallée et de ce côté du Jourdain ayant vu que les hommes dIsraël senfuyaient et que Saül et ses ls étaient morts abandonnèrent leurs villes pour prendre aussi la fuite.
Et les Philistins allèrent sy établir.  
Le lendemain les Philistins vinrent pour dépouiller les morts et ils trouvèrent Saül et ses trois ls tombés sur la montagne de Guilboa. 
Ils coupèrent la tête de Saül et enlevèrent ses armes.
Puis ils rent annoncer ces bonnes nouvelles par tout le pays des Philistins dans les maisons de leurs idoles et parmi le peuple. Ils mirent les armes de Saül dans la maison des Astartés et ils attachèrent son cadavre sur les murs de BethSchan.  Lorsque les habitants de Jabès en Galaad apprirent comment les Philistins avaient traité Saül  tous les vaillants hommes se levèrent et après avoir marché toute la nuit ils arrachèrent des murs de BethSchan le cadavre de Saül et ceux de ses ls.
Puis ils revinrent à Jabès où ils les brûlèrent   ils prirent leurs os et les enterrèrent sous le tamarisc à Jabès. 
Et ils jeûnèrent sept jours.    SAMUEL    Après la mort de Saül David qui avait battu les Amalécites était de  puis deux jours revenu à Tsiklag. 
Le troisième jour un homme arriva du camp de Saül les vêtements déchirés et la tête couverte de terre.
Lorsquil fut en présence de David il se jeta par terre et se prosterna. 
David lui dit  Doù vienstu  Et il lui répondit  Je me suis sauvé du camp dIsraël. 
David lui dit  Que sestil passé  dismoi donc  Et il répondit  Le peuple sest enfui du champ de bataille et un grand nombre dhommes sont tombés et ont péri  Saül même et Jonathan son ls sont morts. 
David dit au jeune homme qui lui apportait ces nouvelles  Comment saistu que Saül et Jonathan son ls sont morts   Et le jeune homme qui lui apportait ces nouvelles répondit  Je me trouvais sur la montagne de Guilboa  et voici Saül sappuyait sur sa lance et voici les chars et les cavaliers étaient près de latteindre. 
Sétant retourné il maperçut et mappela.
Je dis  Me voici   Et il me dit  Qui estu  Je lui répondis  Je suis Amalécite. 
Et il dit  Approche donc et donnemoi la mort  car je suis pris de vertige quoique encore plein de vie. Je mapprochai de lui et je lui donnai la mort sachant bien quil ne survivrait pas à sa défaite.
Jai enlevé    SAMUEL    le diadème qui était sur sa tête et le bracelet quil avait au bras et je les apporte ici à mon seigneur.  David saisit ses vêtements et les déchira et tous les hommes qui étaient auprès de lui rent de même. Ils furent dans le deuil pleurèrent et jeûnèrent jusquau soir à cause de Saül de Jonathan son ls du peuple de lEternel et de la maison dIsraël parce quils étaient tombés par lépée.  David dit au jeune homme qui lui avait apporté ces nouvelles  Doù estu  Et il répondit  Je suis le ls dun étranger dun Amalécite. David lui dit  Comment nastu pas craint de porter la main sur loint de lEternel et de lui donner la mort   Et David appela lun de ses gens et dit  Approche et tuele  Cet homme frappa lAmalécite qui mourut. Et David lui dit  Que ton sang retombe sur ta tête car ta bouche a déposé contre toi puisque tu as dit  Jai donné la mort à loint de lEternel   Voici le cantique funèbre que David composa sur Saül et sur Jonathan son ls  et quil ordonna denseigner aux enfants de Juda.
Cest le cantique de larc  il est écrit dans le livre du Juste.  Lélite dIsraël a succombé sur tes collines  Comment des héros sontils tombés   Ne lannoncez point dans Gath Nen publiez point la nouvelle dans les rues dAskalon De peur que les lles des Philistins ne se réjouissent De peur que les lles des incirconcis ne triomphent.  Montagnes de Guilboa  Quil ny ait sur vous ni rosée ni pluie Ni champs qui donnent des prémices pour les orandes  Car là ont été jetés les boucliers des héros Le bouclier de Saül  Lhuile a cessé de les oindre.  Devant le sang des blessés devant la graisse des plus vaillants Larc de Jonathan na jamais reculé Et lépée de Saül ne retournait point à vide.  Saül et Jonathan aimables et chéris pendant leur vie Nont point été séparés dans leur mort  Ils étaient plus légers que les aigles Ils étaient plus forts que les lions.  Filles dIsraël  pleurez sur Saül Qui vous revêtait magniquement de cramoisi Qui mettait des ornements dor sur vos habits.  Comment des héros sontils tombés au milieu du combat  Comment Jonathan atil succombé sur tes collines   Je suis dans la douleur à cause de toi Jonathan mon frère  Tu faisais tout mon plaisir  Ton amour pour moi était admirable Audessus de    SAMUEL    lamour des femmes.  Comment des héros sontils tombés  Comment leurs armes se sontelles perdues     Après cela David consulta lEternel en disant  Monteraije dans  une des villes de Juda  LEternel lui répondit  Monte.
David dit  Où monteraije  Et lEternel répondit  A Hébron. 
David y monta avec ses deux femmes Achinoam de Jizreel et Abigaïl de Carmel femme de Nabal.  
David t aussi monter les gens qui étaient auprès de lui chacun avec sa maison  et ils habitèrent dans les villes dHébron. 
Les hommes de Juda vinrent et là ils oignirent David pour roi sur la maison de Juda. 
On informa David que cétaient les gens de Jabès en Galaad qui avaient enterré Saül. 
David envoya des messagers aux gens de Jabès en Galaad pour leur dire  Soyez bénis de lEternel puisque vous avez ainsi montré de la bienveillance envers Saül votre maître et que vous lavez enterré. 
Et maintenant que lEternel use envers vous de bonté et de délité.
Moi aussi je vous ferai du bien parce que vous avez agi de la sorte. 
Que vos mains se fortient et soyez de vaillants hommes  car votre maître Saül est mort et cest moi que la maison de Juda a oint pour roi sur elle.  
Cependant Abner ls de Ner chef de larmée de Saül prit IschBoscheth ls de Saül et le t passer à Mahanaïm. 
Il létablit roi sur Galaad sur les Gueschuriens sur Jizreel sur Ephraïm sur Benjamin sur tout Israël. IschBoscheth ls de Saül était âgé de quarante ans lorsquil devint roi dIsraël et il régna deux ans.
Il ny eut que la maison de Juda qui resta attachée à David. Le temps pendant lequel David régna à Hébron sur la maison de Juda fut de sept ans et six mois.  Abner ls de Ner et les gens dIschBoscheth ls de Saül sortirent de Mahanaïm pour marcher sur Gabaon. Joab ls de Tseruja et les gens de David se mirent aussi en marche.
Ils se rencontrèrent près de létang de Gabaon et ils sarrêtèrent les uns en deçà de létang et les autres au delà. Abner dit à Joab  Que ces jeunes gens se lèvent et quils se battent devant nous  Joab répondit  Quils se lèvent   Ils se levèrent et savancèrent en nombre égal douze pour Benjamin et pour IschBoscheth ls de Saül et douze des gens de David. Chacun saisissant son adversaire par la    SAMUEL    tête lui enfonça son épée dans le anc et ils tombèrent tous ensemble.
Et lon donna à ce lieu qui est près de Gabaon le nom de HelkathHatsurim.  Il y eut en ce jour un combat très rude dans lequel Abner et les hommes dIsraël furent battus par les gens de David.  Là se trouvaient les trois ls de Tseruja  Joab Abischaï et Asaël. 
Asaël avait les pieds légers comme une gazelle des champs   il poursuivit Abner sans se détourner de lui pour aller à droite ou à gauche. Abner regarda derrière lui et dit  Estce toi Asaël  Et il répondit  Cest moi. Abner lui dit  Tire à droite ou à gauche  saisistoi de lun de ces jeunes gens et prends sa dépouille.
Mais Asaël ne voulut point se détourner de lui. Abner dit encore à Asaël  Détournetoi de moi  pourquoi te frapperaisje et tabattraisje en terre  comment ensuite lèveraisje le visage devant ton frère Joab   Et Asaël refusa de se détourner.
Sur quoi Abner le frappa au ventre avec lextrémité inférieure de sa lance et la lance sortit par derrière.
Il tomba et mourut sur place.
Tous ceux qui arrivaient au lieu où Asaël était tombé mort sy arrêtaient.  Joab et Abischaï poursuivirent Abner et le soleil se couchait quand ils arrivèrent au coteau dAmma qui est en face de Guiach sur le chemin du désert de Gabaon. Les ls de Benjamin se rallièrent à la suite dAbner et formèrent un corps et ils sarrêtèrent au sommet dune colline. Abner appela Joab et dit  Lépée dévoreratelle toujours  Ne saistu pas quil y aura de lamertume à la n  Jusques à quand tarderastu à dire au peuple de ne plus poursuivre ses frères   Joab répondit  Dieu est vivant  si tu neusses parlé le peuple naurait pas cessé avant le matin de poursuivre ses frères. Et Joab sonna de la trompette et tout le peuple sarrêta  ils ne poursuivirent plus Israël et ils ne continuèrent pas à se battre. Abner et ses gens marchèrent toute la nuit dans la plaine  ils passèrent le Jourdain traversèrent en entier le Bithron et arrivèrent à Mahanaïm.  Joab revint de la poursuite dAbner et rassembla tout le peuple  il manquait dixneuf hommes des gens de David et Asaël. Mais les gens de David avaient frappé à mort trois cent soixante hommes parmi ceux de Benjamin et dAbner. Ils emportèrent Asaël et lenterrèrent dans le sépulcre de son père à Bethléhem.
Joab et ses gens marchèrent toute la nuit et le jour paraissait quand ils furent à Hébron.    SAMUEL      La guerre dura longtemps entre la maison de Saül et la maison de  David.
David devenait de plus en plus fort et la maison de Saül allait en saaiblissant.  
Il naquit à David des ls à Hébron.
Son premierné fut Amnon dAchinoam de Jizreel   le second Kileab dAbigaïl de Carmel femme de Nabal  le troisième Absalom ls de Maaca lle de Talmaï roi de Gueschur   le quatrième Adonija ls de Haggith  le cinquième Schephathia ls dAbithal   et le sixième Jithream dEgla femme de David.
Ce sont là ceux qui naquirent à David à Hébron.  
Pendant la guerre entre la maison de Saül et la maison de David Abner tint ferme pour la maison de Saül. 
Or Saül avait eu une concubine nommée Ritspa lle dAjja.
Et IschBoscheth dit à Abner  Pourquoi estu venu vers la concubine de mon père   Abner fut très irrité des paroles dIschBoscheth et il répondit  Suisje une tête de chien qui tienne pour Juda  Je fais aujourdhui preuve de bienveillance envers la maison de Saül ton père envers ses frères et ses amis je ne tai pas livré entre les mains de David et cest aujourdhui que tu me reproches une faute avec cette femme   Que Dieu traite Abner dans toute sa rigueur si je nagis pas avec David selon ce que lEternel a juré à David  en disant quil ferait passer la royauté de la maison de Saül dans la sienne et quil établirait le trône de David sur Israël et sur Juda depuis Dan jusquà BeerSchéba.  IschBoscheth nosa pas répliquer un seul mot à Abner parce quil le craignait.  Abner envoya des messagers à David pour lui dire de sa part  A qui est le pays  Fais alliance avec moi et voici ma main taidera pour tourner vers toi tout Israël. Il répondit  Bien  je ferai alliance avec toi  mais je te demande une chose cest que tu ne voies point ma face à moins que tu namènes dabord Mical lle de Saül en venant auprès de moi. Et David envoya des messagers à IschBoscheth ls de Saül pour lui dire  Donnemoi ma femme Mical que jai ancée pour cent prépuces de Philistins.  IschBoscheth la t prendre chez son mari Palthiel ls de Laïsch. Et son mari la suivit en pleurant jusquà Bachurim.
Alors Abner lui dit  Va retourneten  Et il sen retourna.    SAMUEL     Abner eut un entretien avec les anciens dIsraël et leur dit  Vous désiriez autrefois davoir David pour roi   tablissezle maintenant car lEternel a dit de lui  Cest par David mon serviteur que je délivrerai mon peuple dIsraël de la main des Philistins et de la main de tous ses ennemis.  Abner parla aussi à Benjamin et il alla rapporter aux oreilles de David à Hébron ce quavaient résolu Israël et toute la maison de Benjamin.  Il arriva auprès de David à Hébron accompagné de vingt hommes  et David t un festin à Abner et à ceux qui étaient avec lui. Abner dit à David  Je me lèverai et je partirai pour rassembler tout Israël vers mon seigneur le roi  ils feront alliance avec toi et tu règneras entièrement selon ton désir.
David renvoya Abner qui sen alla en paix.  Voici Joab et les gens de David revinrent dune excursion et amenèrent avec eux un grand butin.
Abner nétait plus auprès de David à Hébron car David lavait renvoyé et il sen était allé en paix. Lorsque Joab et toute sa troupe arrivèrent on t à Joab ce rapport  Abner ls de Ner est venu auprès du roi qui la renvoyé et il sen est allé en paix. Joab se rendit chez le roi et dit  Quastu fait  Voici Abner est venu vers toi  pourquoi lastu renvoyé et laissé partir   Tu connais Abner ls de Ner  cest pour te tromper quil est venu pour épier tes démarches et pour savoir tout ce que tu fais.  Et Joab après avoir quitté David envoya sur les traces dAbner des messagers qui le ramenèrent depuis la citerne de Sira  David nen savait rien. Lorsque Abner fut de retour à Hébron Joab le tira à lécart au milieu de la porte comme pour lui parler en secret et là il le frappa au ventre et le tua pour venger la mort dAsaël son frère. David lapprit ensuite et il dit  Je suis à jamais innocent devant lEternel du sang dAbner ls de Ner et mon royaume lest aussi. Que ce sang retombe sur Joab et sur toute la maison de son père  Quil y ait toujours quelquun dans la maison de Joab qui soit atteint dun ux ou de la lèpre ou qui sappuie sur un bâton ou qui tombe par lépée ou qui manque de pain   Ainsi Joab et Abischaï son frère tuèrent Abner parce quil avait donné la mort à Asaël leur frère à Gabaon dans la bataille.  David dit à Joab et à tout le peuple qui était avec lui  Déchirez vos vêtements ceignezvous de sacs et pleurez devant Abner  Et le roi David marcha derrière le cercueil. On enterra Abner à Hébron.
Le roi éleva la    SAMUEL    voix et pleura sur le sépulcre dAbner et tout le peuple pleura.  Le roi t une complainte sur Abner et dit  Abner devaitil mourir comme meurt un criminel   Tu navais ni les mains liées ni les pieds dans les chaînes  Tu es tombé comme on tombe devant des méchants.
Et tout le peuple pleura de nouveau sur Abner.  Tout le peuple sapprocha de David pour lui faire prendre quelque nourriture pendant quil était encore jour  mais David jura en disant  Que Dieu me traite dans toute sa rigueur si je goûte du pain ou quoi que ce soit avant le coucher du soleil   Cela fut connu et approuvé de tout le peuple qui trouva bon tout ce quavait fait le roi. Tout le peuple et tout Israël comprirent en ce jour que ce nétait pas par ordre du roi quAbner ls de Ner avait été tué. Le roi dit à ses serviteurs  Ne savezvous pas quun chef quun grand homme est tombé aujourdhui en Israël   Je suis encore faible quoique jaie reçu lonction royale  et ces gens les ls de Tseruja sont trop puissants pour moi.
Que lEternel rende selon sa méchanceté à celui qui fait le mal     Lorsque le ls de Saül apprit quAbner était mort à Hébron ses mains  restèrent sans force et tout Israël fut dans lépouvante. 
Le ls de Saül avait deux chefs de bandes dont lun sappelait Baana et lautre Récab  ils étaient ls de Rimmon de Beéroth dentre les ls de Benjamin.Car Beéroth était regardée comme faisant partie de Benjamin  et les Beérothiens sétaient enfuis à Guitthaïm où ils ont habité jusquà ce jour.  
Jonathan ls de Saül avait un ls perclus des pieds  et âgé de cinq ans lorsquarriva de Jizreel la nouvelle de la mort de Saül et de Jonathan  sa nourrice le prit et senfuit et comme elle précipitait sa fuite il tomba et resta boiteux  son nom était Mephiboscheth.  
Or les ls de Rimmon de Beéroth Récab et Baana se rendirent pendant la chaleur du jour à la maison dIschBoscheth qui était couché pour son repos de midi. 
Ils pénétrèrent jusquau milieu de la maison comme pour prendre du froment et ils le frappèrent au ventre  puis Récab et Baana son frère se sauvèrent. 
Ils entrèrent donc dans la maison pendant quil reposait sur son lit dans sa chambre à coucher ils le frappèrent    SAMUEL    et le rent mourir et ils lui coupèrent la tête.
Ils prirent sa tête et ils marchèrent toute la nuit au travers de la plaine. 
Ils apportèrent la tête dIschBoscheth à David dans Hébron et ils dirent au roi  Voici la tête dIschBoscheth ls de Saül ton ennemi qui en voulait à ta vie  lEternel venge aujourdhui le roi mon seigneur de Saül et de sa race.  
David répondit à Récab et à Baana son frère ls de Rimmon de Beéroth  LEternel qui ma délivré de tout péril est vivant   celui qui est venu me dire  Voici Saül est mort et qui croyait mannoncer une bonne nouvelle je lai fait saisir et tuer à Tsiklag pour lui donner le salaire de son message   et quand des méchants ont assassiné un homme juste dans sa maison et sur sa couche combien plus ne redemanderaije pas son sang de vos mains et ne vous extermineraije pas de la terre   Et David ordonna à ses gens de les tuer  ils leur coupèrent les mains et les pieds et les pendirent au bord de létang dHébron.
Ils prirent ensuite la tête dIschBoscheth et lenterrèrent dans le sépulcre dAbner à Hébron.    Toutes les tribus dIsraël vinrent auprès de David à Hébron et  dirent  Voici nous sommes tes os et ta chair. 
Autrefois déjà lorsque Saül était notre roi cétait toi qui conduisais et qui ramenais Israël.
L
Eternel ta dit  Tu paîtras mon peuple dIsraël et tu seras le chef dIsraël. 
Ainsi tous les anciens dIsraël vinrent auprès du roi à Hébron et le roi David t alliance avec eux à Hébron devant lEternel.
Ils oignirent David pour roi sur Israël. 
David était âgé de trente ans lorsquil devint roi et il régna quarante ans. 
A Hébron il régna sur Juda sept ans et six mois et à Jérusalem il régna trentetrois ans sur tout Israël et Juda.  
Le roi marcha avec ses gens sur Jérusalem contre les Jébusiens habitants du pays.
Ils dirent à David  Tu nentreras point ici car les aveugles mêmes et les boiteux te repousseront  Ce qui voulait dire  David nentrera point ici. 
Mais David sempara de la forteresse de Sion  cest la cité de David. 
David avait dit en ce jour  Quiconque battra les Jébusiens et atteindra le canal quiconque frappera ces boiteux et ces aveugles qui sont les ennemis de David Cest pourquoi lon dit  Laveugle et le boiteux nentreront point dans la maison. 
David sétablit dans la forteresse quil appela cité de David.
Il t de tous côtés des constructions en dehors et    SAMUEL    en dedans de Millo. David devenait de plus en plus grand et lEternel le Dieu des armées était avec lui.  Hiram roi de Tyr envoya des messagers à David et du bois de cèdre et des charpentiers et des tailleurs de pierres qui bâtirent une maison pour David.  David reconnut que lEternel laermissait comme roi dIsraël et quil élevait son royaume à cause de son peuple dIsraël.  David prit encore des concubines et des femmes de Jérusalem après quil fut venu dHébron et il lui naquit encore des ls et des lles. Voici les noms de ceux qui lui naquirent à Jérusalem  Schammua Schobab Nathan Salomon  Jibhar Elischua Népheg Japhia  Elischama Eliada et Eliphéleth.  Les Philistins apprirent quon avait oint David pour roi sur Israël et ils montèrent tous à sa recherche.
David qui en fut informé descendit à la forteresse. Les Philistins arrivèrent et se répandirent dans la vallée des Rephaïm. David consulta lEternel en disant  Monteraije contre les Philistins  Les livrerastu entre mes mains  Et lEternel dit à David  Monte car je livrerai les Philistins entre tes mains. David vint à BaalPeratsim où il les battit.
Puis il dit  LEternel a dispersé mes ennemis devant moi comme des eaux qui sécoulent.
Cest pourquoi lon a donné à ce lieu le nom de BaalPeratsim. Ils laissèrent là leurs idoles et David et ses gens les emportèrent.  Les Philistins montèrent de nouveau et se répandirent dans la vallée des Rephaïm. David consulta lEternel.
Et lEternel dit  Tu ne monteras pas  tourneles par derrière et tu arriveras sur eux visàvis des mûriers.  Quand tu entendras un bruit de pas dans les cimes des mûriers alors hâtetoi car cest lEternel qui marche devant toi pour battre larmée des Philistins. David t ce que lEternel lui avait ordonné et il battit les Philistins depuis Guéba jusquà Guézer.    David rassembla encore toute lélite dIsraël au nombre de trente  mille hommes. 
Et David avec tout le peuple qui était auprès de lui se mit en marche depuis BaaléJuda pour faire monter de là larche de Dieu devant laquelle est invoqué le nom de lEternel des armées qui réside entre    SAMUEL    les chérubins audessus de larche. 
Ils mirent sur un char neuf larche de Dieu et lemportèrent de la maison dAbinadab sur la colline  Uzza et Achjo ls dAbinadab conduisaient le char neuf. 
Ils lemportèrent donc de la maison dAbinadab sur la colline  Uzza marchait à côté de larche de Dieu et Achjo allait devant larche.  
David et toute la maison dIsraël jouaient devant lEternel de toutes sortes dinstruments de bois de cyprès des harpes des luths des tambourins des sistres et des cymbales.  
Lorsquils furent arrivés à laire de Nacon Uzza étendit la main vers larche de Dieu et la saisit parce que les boeufs la faisaient pencher. 
La colère de lEternel senamma contre Uzza et Dieu le frappa sur place à cause de sa faute.
Uzza mourut là près de larche de Dieu. 
David fut irrité de ce que lEternel avait frappé Uzza dun tel châtiment.
Et ce lieu a été appelé jusquà ce jour PéretsUzza. 
David eut peur de lEternel en ce jourlà et il dit  Comment larche de lEternel entreraitelle chez moi   Il ne voulut pas retirer larche de lEternel chez lui dans la cité de David et il la t conduire dans la maison dObedEdom de Gath. Larche de lEternel resta trois mois dans la maison dObedEdom de Gath et lEternel bénit ObedEdom et toute sa maison.  On vint dire au roi David  LEternel a béni la maison dObedEdom et tout ce qui est à lui à cause de larche de Dieu.
Et David se mit en route et il t monter larche de Dieu depuis la maison dObedEdom jusquà la cité de David au milieu des réjouissances. Quand ceux qui portaient larche de lEternel eurent fait six pas on sacria un boeuf et un veau gras. David dansait de toute sa force devant lEternel et il était ceint dun éphod de lin. David et toute la maison dIsraël rent monter larche de lEternel avec des cris de joie et au son des trompettes.  Comme larche de lEternel entrait dans la cité de David Mical lle de Saül regardait par la fenêtre et voyant le roi David sauter et danser devant lEternel elle le méprisa dans son coeur.  Après quon eut amené larche de lEternel on la mit à sa place au milieu de la tente que David avait dressée pour elle  et David orit devant lEternel des holocaustes et des sacrices dactions de grâces. Quand David eut achevé dorir les holocaustes et les sacrices dactions de grâces il bénit le peuple au nom de lEternel des armées. Puis il    SAMUEL    distribua à tout le peuple à toute la multitude dIsraël hommes et femmes à chacun un pain une portion de viande et un gâteau de raisins.
Et tout le peuple sen alla chacun dans sa maison.  David sen retourna pour bénir sa maison et Mical lle de Saül sortit à sa rencontre.
Elle dit  Quel honneur aujourdhui pour le roi dIsraël de sêtre découvert aux yeux des servantes de ses serviteurs comme se découvrirait un homme de rien   David répondit à Mical  Cest devant lEternel qui ma choisi de préférence à ton père et à toute sa maison pour métablir chef sur le peuple de lEternel sur Israël cest devant lEternel que jai dansé. Je veux paraître encore plus vil que cela et mabaisser à mes propres yeux  néanmoins je serai en honneur auprès des servantes dont tu parles. Or Mical lle de Saül neut point denfants jusquau jour de sa mort.    Lorsque le roi habita dans sa maison et que lEternel lui eut donné  du repos après lavoir délivré de tous les ennemis qui lentouraient  il dit à Nathan le prophète  Vois donc  jhabite dans une maison de cèdre et larche de Dieu habite au milieu dune tente. 
Nathan répondit au roi  Va fais tout ce que tu as dans le coeur car lEternel est avec toi.  
La nuit suivante la parole de lEternel fut adressée à Nathan   Va dire à mon serviteur David  Ainsi parle lEternel  Estce toi qui me bâtirais une maison pour que jen fasse ma demeure   Mais je nai point habité dans une maison depuis le jour où jai fait monter les enfants dIsraël hors dEgypte jusquà ce jour  jai voyagé sous une tente et dans un tabernacle. 
Partout où jai marché avec tous les enfants dIsraël aije dit un mot à quelquune des tribus dIsraël à qui javais ordonné de paître mon peuple dIsraël aije dit  Pourquoi ne me bâtissezvous pas une maison de cèdre   Maintenant tu diras à mon serviteur David  Ainsi parle lEternel des armées  Je tai pris au pâturage derrière les brebis pour que tu fusses chef sur mon peuple sur Israël   jai été avec toi partout où tu as marché jai exterminé tous tes ennemis devant toi et jai rendu ton nom grand comme le nom des grands qui sont sur la terre   jai donné une demeure à mon peuple à Israël et je lai planté pour quil y soit xé et ne soit plus    SAMUEL    agité pour que les méchants ne loppriment plus comme auparavant  et comme à lépoque où javais établi des juges sur mon peuple dIsraël. 
Je tai accordé du repos en te délivrant de tous tes ennemis.
Et lEternel tannonce quil te créera une maison. Quand tes jours seront accomplis et que tu seras couché avec tes pères jélèverai ta postérité après toi celui qui sera sorti de tes entrailles et jaermirai son règne. Ce sera lui qui bâtira une maison à mon nom et jaermirai pour toujours le trône de son royaume. Je serai pour lui un père et il sera pour moi un ls.
Sil fait le mal je le châtierai avec la verge des hommes et avec les coups des enfants des hommes   mais ma grâce ne se retirera point de lui comme je lai retirée de Saül que jai rejeté devant toi. Ta maison et ton règne seront pour toujours assurés ton trône sera pour toujours aermi. Nathan rapporta à David toutes ces paroles et toute cette vision.  Et le roi David alla se présenter devant lEternel et dit  Qui suisje Seigneur Eternel et quelle est ma maison pour que tu maies fait parvenir où je suis   Cest encore peu de chose à tes yeux Seigneur Eternel  tu parles aussi de la maison de ton serviteur pour les temps à venir.
Et tu daignes instruire un homme de ces choses Seigneur Eternel   Que pourrait te dire de plus David  Tu connais ton serviteur Seigneur Eternel   A cause de ta parole et selon ton coeur tu as fait toutes ces grandes choses pour les révéler à ton serviteur. Que tu es donc grand Eternel Dieu  car nul nest semblable à toi et il ny a point dautre Dieu que toi daprès tout ce que nous avons entendu de nos oreilles. Estil sur la terre une seule nation qui soit comme ton peuple comme Israël que Dieu est venu racheter pour en former son peuple pour se faire un nom et pour accomplir en sa faveur en faveur de ton pays des miracles et des prodiges en chassant devant ton peuple que tu as racheté dEgypte des nations et leurs dieux   Tu as aermi ton peuple dIsraël pour quil fût ton peuple à toujours  et toi Eternel tu es devenu son Dieu. Maintenant Eternel Dieu fais subsister jusque dans léternité la parole que tu as prononcée sur ton serviteur et sur sa maison et agis selon ta parole. Que ton nom soit à jamais glorié et que lon dise  LEternel des armées est le Dieu dIsraël  Et que la maison de ton serviteur David soit aermie devant toi   Car toimême Eternel des armées Dieu dIsraël tu tes révélé à ton serviteur en disant  Je te fonderai une maison  Cest pourquoi ton serviteur    SAMUEL    a pris courage pour tadresser cette prière. Maintenant Seigneur Eternel tu es Dieu et tes paroles sont vérité et tu as annoncé cette grâce à ton serviteur. Veuille donc bénir la maison de ton serviteur an quelle subsiste à toujours devant toi  Car cest toi Seigneur Eternel qui as parlé et par ta bénédiction la maison de ton serviteur sera bénie éternellement.    Après cela David battit les Philistins et les humilia et il enleva de la  main des Philistins les rênes de leur capitale.  
Il battit les Moabites et il les mesura avec un cordeau en les faisant coucher par terre  il en mesura deux cordeaux pour les livrer à la mort et un plein cordeau pour leur laisser la vie.
Et les Moabites furent assujettis à David et lui payèrent un tribut.  
David battit Hadadézer ls de Rehob roi de Tsoba lorsquil alla rétablir sa domination sur le euve de lEuphrate. 
David lui prit mille sept cents cavaliers et vingt mille hommes de pied  il coupa les jarrets à tous les chevaux de trait et ne conserva que cent attelages. 
Les Syriens de Damas vinrent au secours dHadadézer roi de Tsoba et David battit vingtdeux mille Syriens. 
David mit des garnisons dans la Syrie de Damas.
Et les Syriens furent assujettis à David et lui payèrent un tribut. 
L
Eternel protégeait David partout où il allait. 
Et David prit les boucliers dor quavaient les serviteurs dHadadézer et les apporta à Jérusalem. 
Le roi David prit encore une grande quantité dairain à Béthach et à Bérothaï villes dHadadézer.  
Thoï roi de Hamath apprit que David avait battu toute larmée dHadadézer  et il envoya Joram son ls vers le roi David pour le saluer et pour le féliciter davoir attaqué Hadadézer et de lavoir battu.
Car Thoï était en guerre avec Hadadézer.
Joram apporta des vases dargent des vases dor et des vases dairain. Le roi David les consacra à lEternel comme il avait déjà consacré largent et lor pris sur toutes les nations quil avait vaincues  sur la Syrie sur Moab sur les ls dAmmon sur les Philistins sur Amalek et sur le butin dHadadézer ls de Rehob roi de Tsoba.  Au retour de sa victoire sur les Syriens David se t encore un nom en battant dans la vallée du sel dixhuit mille Edomites. Il mit des gar    SAMUEL    nisons dans Edom il mit des garnisons dans tout Edom.
Et tout Edom fut assujetti à David.
L
Eternel protégeait David partout où il allait.  David régna sur Israël et il faisait droit et justice à tout son peuple.  Joab ls de Tseruja commandait larmée  Josaphat ls dAchilud était archiviste   Tsadok ls dAchithub et Achimélec ls dAbiathar étaient sacricateurs  Seraja était secrétaire   Benaja ls de Jehojada était chef des Kéréthiens et des Péléthiens  et les ls de David étaient ministres détat.    David dit  Restetil encore quelquun de la maison de Saül pour  que je lui fasse du bien à cause de Jonathan   Il y avait un serviteur de la maison de Saül nommé Tsiba que lon t venir auprès de David.
Le roi lui dit  Estu Tsiba  Et il répondit  Ton serviteur   Le roi dit  Ny atil plus personne de la maison de Saül pour que juse envers lui de la bonté de Dieu  Et Tsiba répondit au roi  Il y a encore un ls de Jonathan perclus des pieds. 
Le roi lui dit  Où estil  Et Tsiba répondit au roi  Il est dans la maison de Makir ls dAmmiel à Lodebar. 
Le roi David lenvoya chercher dans la maison de Makir ls dAmmiel à Lodebar. 
Et Mephiboscheth ls de Jonathan ls de Saül vint auprès de David tomba sur sa face et se prosterna.
David dit  Mephiboscheth  Et il répondit  Voici ton serviteur. 
David lui dit  Ne crains point car je veux te faire du bien à cause de Jonathan ton père.
Je te rendrai toutes les terres de Saül ton père et tu mangeras toujours à ma table. 
Il se prosterna et dit  Quest ton serviteur pour que tu regardes un chien mort tel que moi   Le roi appela Tsiba serviteur de Saül et lui dit  Je donne au ls de ton maître tout ce qui appartenait à Saül et à toute sa maison. Tu cultiveras pour lui les terres toi tes ls et tes serviteurs et tu feras les récoltes an que le ls de ton maître ait du pain à manger  et Mephiboscheth ls de ton maître mangera toujours à ma table.
Or Tsiba avait quinze ls et vingt serviteurs. Il dit au roi  Ton serviteur fera tout ce que le roi mon seigneur ordonne à son serviteur.
Et Mephiboscheth mangea à la table de David comme lun des ls du roi. Mephiboscheth avait un jeune ls nommé Mica et tous ceux qui demeuraient dans la maison de Tsiba étaient serviteurs de Mephiboscheth. Mephiboscheth habitait à Jérusalem car il mangeait toujours à la table du roi.
Il était boiteux des    SAMUEL    deux pieds.    Après cela le roi des ls dAmmon mourut et Hanun son ls  régna à sa place. 
David dit  Je montrerai de la bienveillance à Hanun ls de Nachasch comme son père en a montré à mon égard.
Et David envoya ses serviteurs pour le consoler au sujet de son père.
Lorsque les serviteurs de David arrivèrent dans le pays des ls dAmmon  les chefs des ls dAmmon dirent à Hanun leur maître  Pensestu que ce soit pour honorer ton père que David tenvoie des consolateurs  Nestce pas pour reconnaître et explorer la ville et pour la détruire quil envoie ses serviteurs auprès de toi   Alors Hanun saisit les serviteurs de David leur t raser la moitié de la barbe et t couper leurs habits par le milieu jusquau haut des cuisses.
Puis il les congédia. 
David qui fut informé envoya des gens à leur rencontre car ces hommes étaient dans une grande confusion  et le roi leur t dire  Restez à Jéricho jusquà ce que votre barbe ait repoussé et revenez ensuite.  
Les ls dAmmon voyant quils sétaient rendus odieux à David rent enrôler à leur solde vingt mille hommes de pied chez les Syriens de BethRehob et chez les Syriens de Tsoba mille hommes chez le roi de Maaca et douze mille hommes chez les gens de Tob. 
A cette nouvelle David envoya contre eux Joab et toute larmée les hommes vaillants. 
Les ls dAmmon sortirent et se rangèrent en bataille à lentrée de la porte  les Syriens de Tsoba et de Rehob et les hommes de Tob et de Maaca étaient à part dans la campagne.  
Joab vit quil avait à combattre par devant et par derrière.
Il choisit alors sur toute lélite dIsraël un corps quil opposa aux Syriens   et il plaça sous le commandement de son frère Abischaï le reste du peuple pour faire face aux ls dAmmon. Il dit  Si les Syriens sont plus forts que moi tu viendras à mon secours  et si les ls dAmmon sont plus forts que toi jirai te secourir. Sois ferme et montrons du courage pour notre peuple et pour les villes de notre Dieu et que lEternel fasse ce qui lui semblera bon   Joab avec son peuple savança pour attaquer les Syriens et ils senfuirent devant lui. Et quand les ls dAmmon virent que les Syriens avaient pris la fuite ils senfuirent aussi devant Abischaï et    SAMUEL    rentrèrent dans la ville.
Joab séloigna des ls dAmmon et revint à Jérusalem.  Les Syriens voyant quils avaient été battus par Israël réunirent leurs forces. Hadarézer envoya chercher les Syriens qui étaient de lautre côté du euve  et ils arrivèrent à Hélam ayant à leur tête Schobac chef de larmée dHadarézer. On lannonça à David qui assembla tout Israël passa le Jourdain et vint à Hélam.
Les Syriens se préparèrent à la rencontre de David et lui livrèrent bataille. Mais les Syriens senfuirent devant Israël.
Et David leur tua les troupes de sept cents chars et quarante mille cavaliers  il frappa aussi le chef de leur armée Schobac qui mourut sur place. Tous les rois soumis à Hadarézer se voyant battus par Israël rent la paix avec Israël et lui furent assujettis.
Et les Syriens nosèrent plus secourir les ls dAmmon.    Lannée suivante au temps où les rois se mettaient en campagne  David envoya Joab avec ses serviteurs et tout Israël pour détruire les ls dAmmon et pour assiéger Rabba.
Mais David resta à Jérusalem.  
Un soir David se leva de sa couche  et comme il se promenait sur le toit de la maison royale il aperçut de là une femme qui se baignait et qui était très belle de gure. 
David t demander qui était cette femme et on lui dit  Nestce pas BathSchéba lle dEliam femme dUrie le Héthien   Et David envoya des gens pour la chercher.
Elle vint vers lui et il coucha avec elle.
Après sêtre puriée de sa souillure elle retourna dans sa maison. 
Cette femme devint enceinte et elle t dire à David  Je suis enceinte.  
Alors David expédia cet ordre à Joab  Envoiemoi Urie le Héthien.
Et Joab envoya Urie à David. 
Urie se rendit auprès de David qui linterrogea sur létat de Joab sur létat du peuple et sur létat de la guerre. 
Puis David dit à Urie  Descends dans ta maison et lave tes pieds.
Urie sortit de la maison royale et il fut suivi dun présent du roi. 
Mais Urie se coucha à la porte de la maison royale avec tous les serviteurs de son maître et il ne descendit point dans sa maison. On en informa David et on lui dit  Urie nest pas descendu dans sa maison.
Et David dit à Urie  Narrivestu pas de voyage  Pourquoi nestu pas descendu dans ta maison   Urie répondit    SAMUEL    à David  Larche et Israël et Juda habitent sous des tentes mon seigneur Joab et les serviteurs de mon seigneur campent en rase campagne et moi jentrerais dans ma maison pour manger et boire et pour coucher avec ma femme  Aussi vrai que tu es vivant et que ton âme est vivante je ne ferai point cela. David dit à Urie  Reste ici encore aujourdhui et demain je te renverrai.
Et Urie resta à Jérusalem ce jourlà et le lendemain. David linvita à manger et à boire en sa présence et il lenivra  et le soir Urie sortit pour se mettre sur sa couche avec les serviteurs de son maître mais il ne descendit point dans sa maison.  Le lendemain matin David écrivit une lettre à Joab et lenvoya par la main dUrie. Il écrivit dans cette lettre  Placez Urie au plus fort du combat et retirezvous de lui an quil soit frappé et quil meure. Joab en assiégeant la ville plaça Urie à lendroit quil savait défendu par de vaillants soldats. Les hommes de la ville rent une sortie et se battirent contre Joab  plusieurs tombèrent parmi le peuple parmi les serviteurs de David et Urie le Héthien fut aussi tué. Joab envoya un messager pour faire rapport à David de tout ce qui sétait passé dans le combat. Il donna cet ordre au messager  Quand tu auras achevé de raconter au roi tous les détails du combat  peutêtre se mettratil en fureur et te diratil  Pourquoi vous êtes vous approchés de la ville pour combattre  Ne savezvous pas quon lance des traits du haut de la muraille   Qui a tué Abimélec ls de Jerubbéscheth  nestce pas une femme qui lança sur lui du haut de la muraille un morceau de meule de moulin et nen estil pas mort à Thébets  Pourquoi vous êtesvous approchés de la muraille  Alors tu diras  Ton serviteur Urie le Héthien est mort aussi.  Le messager partit  et à son arrivée il t rapport à David de tout ce que Joab lui avait ordonné. Le messager dit à David  Ces gens ont eu sur nous lavantage  ils avaient fait une sortie contre nous dans les champs et nous les avons repoussés jusquà lentrée de la porte   les archers ont tiré du haut de la muraille sur tes serviteurs et plusieurs des serviteurs du roi ont été tués et ton serviteur Urie le Héthien est mort aussi. David dit au messager  Voici ce que tu diras à Joab  Ne sois point peiné de cette aaire car lépée dévore tantôt lun tantôt lautre  attaque vigoureusement la ville et renversela.
Et toi encouragele     SAMUEL     La femme dUrie apprit que son mari était mort et elle pleura son mari. Quand le deuil fut passé David lenvoya chercher et la recueillit dans sa maison.
Elle devint sa femme et lui enfanta un ls.
Ce que David avait fait déplut à lEternel.    LEternel envoya Nathan vers David.
Et Nathan vint à lui et lui  dit  Il y avait dans une ville deux hommes lun riche et lautre pauvre.  
Le riche avait des brebis et des boeufs en très grand nombre.  
Le pauvre navait rien du tout quune petite brebis quil avait achetée  il la nourrissait et elle grandissait chez lui avec ses enfants  elle mangeait de son pain buvait dans sa coupe dormait sur son sein et il la regardait comme sa lle.  
Un voyageur arriva chez lhomme riche.
Et le riche na pas voulu toucher à ses brebis ou à ses boeufs pour préparer un repas au voyageur qui était venu chez lui  il a pris la brebis du pauvre et la apprêtée pour lhomme qui était venu chez lui.  
La colère de David senamma violemment contre cet homme et il dit à Nathan  LEternel est vivant  Lhomme qui a fait cela mérite la mort.  
Et il rendra quatre brebis pour avoir commis cette action et pour avoir été sans pitié.  
Et Nathan dit à David  Tu es cet hommelà  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Je tai oint pour roi sur Israël et je tai délivré de la main de Saül   je tai mis en possession de la maison de ton maître jai placé dans ton sein les femmes de ton maître et je tai donné la maison dIsraël et de Juda.
Et si cela eût été peu jy aurais encore ajouté. 
Pourquoi donc astu méprisé la parole de lEternel en faisant ce qui est mal à ses yeux  Tu as frappé de lépée Urie le Héthien  tu as pris sa femme pour en faire ta femme et lui tu las tué par lépée des ls dAmmon. Maintenant lépée ne séloignera jamais de ta maison parce que tu mas méprisé et parce que tu as pris la femme dUrie le Héthien pour en faire ta femme.  Ainsi parle lEternel  Voici je vais faire sortir de ta maison le malheur contre toi et je vais prendre sous tes yeux tes propres femmes pour les donner à un autre qui couchera avec elles à la vue de ce soleil. Car tu as agi en secret  et moi je ferai cela en présence de tout Israël et à la face    SAMUEL    du soleil.  David dit à Nathan  Jai péché contre lEternel  Et Nathan dit à David  LEternel pardonne ton péché tu ne mourras point. Mais parce que tu as fait blasphémer les ennemis de lEternel en commettant cette action le ls qui test né mourra. Et Nathan sen alla dans sa maison. 
L
Eternel frappa lenfant que la femme dUrie avait enfanté à David et il fut dangereusement malade. David pria Dieu pour lenfant et jeûna  et quand il rentra il passa la nuit couché par terre. Les anciens de sa maison insistèrent auprès de lui pour le faire lever de terre  mais il ne voulut point et il ne mangea rien avec eux. Le septième jour lenfant mourut.
Les serviteurs de David craignaient de lui annoncer que lenfant était mort.
Car ils disaient  Voici lorsque lenfant vivait encore nous lui avons parlé et il ne nous a pas écoutés  comment oseronsnous lui dire  Lenfant est mort  Il saigera bien davantage. David aperçut que ses serviteurs parlaient tout bas entre eux et il comprit que lenfant était mort.
Il dit à ses serviteurs  Lenfant estil mort  Et ils répondirent  Il est mort. Alors David se leva de terre.
Il se lava soignit et changea de vêtements  puis il alla dans la maison de lEternel et se prosterna.
De retour chez lui il demanda quon lui servît à manger et il mangea.  Ses serviteurs lui dirent  Que signie ce que tu fais  Tandis que lenfant vivait tu jeûnais et tu pleurais  et maintenant que lenfant est mort tu te lèves et tu manges   Il répondit  Lorsque lenfant vivait encore je jeûnais et je pleurais car je disais  Qui sait si lEternel naura pas pitié de moi et si lenfant ne vivra pas   Maintenant quil est mort pourquoi jeûneraisje  Puisje le faire revenir  Jirai vers lui mais il ne reviendra pas vers moi.  David consola BathSchéba sa femme et il alla auprès delle et coucha avec elle.
Elle enfanta un ls quil appela Salomon et qui fut aimé de lEternel. Il le remit entre les mains de Nathan le prophète et Nathan lui donna le nom de Jedidja à cause de lEternel.  Joab qui assiégeait Rabba des ls dAmmon sempara de la ville royale  et envoya des messagers à David pour lui dire  Jai attaqué Rabba et je me suis déjà emparé de la ville des eaux   rassemble maintenant le reste du peuple campe contre la ville et prendsla de peur que je ne la prenne moimême et que la gloire ne men soit attribuée. David    SAMUEL    rassembla tout le peuple et marcha sur Rabba  il lattaqua et sen rendit maître. Il enleva la couronne de dessus la tête de son roi  elle pesait un talent dor et était garnie de pierres précieuses.
On la mit sur la tête de David qui emporta de la ville un très grand butin. Il t sortir les habitants et il les plaça sous des scies des herses de fer et des haches de fer et les t passer par des fours à briques  il traita de même toutes les villes des ls dAmmon.
David retourna à Jérusalem avec tout le peuple.    Après cela voici ce qui arriva.
Absalom ls de David avait une  soeur qui était belle et qui sappelait Tamar  et Amnon ls de David laima. 
Amnon était tourmenté jusquà se rendre malade à cause de Tamar sa soeur  car elle était vierge et il paraissait dicile à Amnon de faire sur elle la moindre tentative. 
Amnon avait un ami nommé Jonadab ls de Schimea frère de David et Jonadab était un homme très habile.  
Il lui dit  Pourquoi devienstu ainsi chaque matin plus maigre toi ls de roi  Ne veuxtu pas me le dire  Amnon lui répondit  Jaime Tamar soeur dAbsalom mon frère. 
Jonadab lui dit  Metstoi au lit et fais le malade.
Quand ton père viendra te voir tu lui diras  Permets à Tamar ma soeur de venir pour me donner à manger  quelle prépare un mets sous mes yeux an que je le voie et que je le prenne de sa main. 
Amnon se coucha et t le malade.
Le roi vint le voir et Amnon dit au roi  Je te prie que Tamar ma soeur vienne faire deux gâteaux sous mes yeux et que je les mange de sa main.  
David envoya dire à Tamar dans lintérieur des appartements  Va dans la maison dAmnon ton frère et préparelui un mets. 
Tamar alla dans la maison dAmnon son frère qui était couché.
Elle prit de la pâte la pétrit prépara devant lui des gâteaux et les t cuire   prenant ensuite la poêle elle les versa devant lui.
Mais Amnon refusa de manger.
Il dit  Faites sortir tout le monde.
Et tout le monde sortit de chez lui. Alors Amnon dit à Tamar  Apporte le mets dans la chambre et que je le mange de ta main.
Tamar prit les gâteaux quelle avait faits et les porta à Amnon son frère dans la chambre. Comme elle les lui présentait à manger il la saisit et lui dit  Viens couche avec moi ma soeur. Elle lui répondit  Non mon frère ne me déshonore pas car on nagit point ainsi en Israël     SAMUEL    ne commets pas cette infamie. Où iraisje moi avec ma honte  Et toi tu serais comme lun des infâmes en Israël.
Maintenant je te prie parle au roi et il ne sopposera pas à ce que je sois à toi. Mais il ne voulut pas lécouter  il lui t violence la déshonora et coucha avec elle.  Puis Amnon eut pour elle une forte aversion plus forte que navait été son amour.
Et il lui dit  Lèvetoi vaten   Elle lui répondit  Naugmente pas en me chassant le mal que tu mas déjà fait.
Il ne voulut pas lécouter  et appelant le garçon qui le servait il dit  Quon éloigne de moi cette femme et quon la mette dehors.
Et ferme la porte après elle   Elle avait une tunique de plusieurs couleurs  car cétait le vêtement que portaient les lles du roi aussi longtemps quelles étaient vierges.
Le serviteur dAmnon la mit dehors et ferma la porte après elle. Tamar répandit de la cendre sur sa tête et déchira sa tunique bigarrée  elle mit la main sur sa tête et sen alla en poussant des cris.  Absalom son frère lui dit  Amnon ton frère atil été avec toi  Maintenant ma soeur taistoi cest ton frère  ne prends pas cette aaire trop à coeur.
Et Tamar désolée demeura dans la maison dAbsalom son frère. Le roi David apprit toutes ces choses et il fut très irrité. Absalom ne parla ni en bien ni en mal avec Amnon  mais il le prit en haine parce quil avait déshonoré Tamar sa soeur.  Deux ans après comme Absalom avait les tondeurs à BaalHatsor près dEphraïm il invita tous les ls du roi.  Absalom alla vers le roi et dit  Voici ton serviteur a les tondeurs  que le roi et ses serviteurs viennent chez ton serviteur. Et le roi dit à Absalom  Non mon ls nous nirons pas tous de peur que nous ne te soyons à charge.
Absalom le pressa  mais le roi ne voulut point aller et il le bénit. Absalom dit  Permets du moins à Amnon mon frère de venir avec nous.
Le roi lui répondit  Pourquoi iraitil chez toi   Sur les instances dAbsalom le roi laissa aller avec lui Amnon et tous ses ls.  Absalom donna cet ordre à ses serviteurs  Faites attention quand le coeur dAmnon sera égayé par le vin et que je vous dirai  Frappez Amnon  Alors tuezle  ne craignez point nestce pas moi qui vous lordonne  Soyez fermes et montrez du courage   Les serviteurs dAbsalom traitèrent Amnon comme Absalom lavait ordonné.
Et tous les ls du roi se levèrent montèrent chacun sur son mulet et senfuirent.    SAMUEL     Comme ils étaient en chemin le bruit parvint à David quAbsalom avait tué tous les ls du roi et quil nen était pas resté un seul. Le roi se leva déchira ses vêtements et se coucha par terre  et tous ses serviteurs étaient là les vêtements déchirés. Jonadab ls de Schimea frère de David prit la parole et dit  Que mon seigneur ne pense point que tous les jeunes gens ls du roi ont été tués car Amnon seul est mort  et cest leet dune résolution dAbsalom depuis le jour où Amnon a déshonoré Tamar sa soeur. Que le roi mon seigneur ne se tourmente donc point dans lidée que tous les ls du roi sont morts car Amnon seul est mort.  Absalom prit la fuite.
Or le jeune homme placé en sentinelle leva les yeux et regarda.
Et voici une grande troupe venait par le chemin qui était derrière lui du côté de la montagne. Jonadab dit au roi  Voici les ls du roi qui arrivent  Ainsi se conrme ce que disait ton serviteur. Comme il achevait de parler voici les ls du roi arrivèrent.
Ils élevèrent la voix et pleurèrent  le roi aussi et tous ses serviteurs versèrent dabondantes larmes.  Absalom sétait enfui et il alla chez Talmaï ls dAmmihur roi de Gueschur.
Et David pleurait tous les jours son ls. Absalom resta trois ans à Gueschur où il était allé après avoir pris la fuite. Le roi David cessa de poursuivre Absalom car il était consolé de la mort dAmnon.     Joab ls de Tseruja saperçut que le coeur du roi était porté pour Absalom. 
Il envoya chercher à Tekoa une femme habile et il lui dit  Montretoi désolée et revêts des habits de deuil  ne toins pas dhuile et sois comme une femme qui depuis longtemps pleure un mort. 
Tu iras ainsi vers le roi et tu lui parleras de cette manière.
Et Joab lui mit dans la bouche ce quelle devait dire.  
La femme de Tekoa alla parler au roi.
Elle tomba la face contre terre et se prosterna et elle dit  O roi sauvemoi   Le roi lui dit  Quastu  Elle répondit  Oui je suis veuve mon mari est mort   Ta servante avait deux ls  ils se sont tous deux querellés dans les champs et il ny avait personne pour les séparer  lun a frappé lautre et la tué. 
Et voici toute la famille sest levée contre ta servante en disant  Livre le meurtrier de son frère  Nous voulons le faire mourir pour la vie de son frère quil a    SAMUEL    tué  nous voulons détruire même lhéritier  Ils éteindraient ainsi le tison qui me reste pour ne laisser à mon mari ni nom ni survivant sur la face de la terre.  
Le roi dit à la femme  Va dans ta maison.
Je donnerai des ordres à ton sujet. 
La femme de Tekoa dit au roi  Cest sur moi ô roi mon seigneur et sur la maison de mon père que le châtiment va tomber  le roi et son trône nauront pas à en sourir. Le roi dit  Si quelquun parle contre toi amènelemoi et il ne lui arrivera plus de te toucher. Elle dit  Que le roi se souvienne de lEternel ton Dieu an que le vengeur du sang naugmente pas la ruine et quon ne détruise pas mon ls  Et il dit  LEternel est vivant  il ne tombera pas à terre un cheveu de ton ls.  La femme dit  Permets que ta servante dise un mot à mon seigneur le roi.
Et il dit  Parle   La femme dit  Pourquoi pensestu de la sorte à légard du peuple de Dieu puisquil résulte des paroles mêmes du roi que le roi est comme coupable en ne rappelant pas celui quil a proscrit   Il nous faut certainement mourir et nous serons comme des eaux répandues à terre et qui ne se rassemblent plus  Dieu nôte pas la vie mais il désire que le fugitif ne reste pas banni de sa présence. Maintenant si je suis venue dire ces choses au roi mon seigneur cest que le peuple ma erayée.
Et ta servante a dit  Je veux parler au roi  peutêtre le roi feratil ce que dira sa servante. Oui le roi écoutera sa servante pour la délivrer de la main de ceux qui cherchent à nous exterminer moi et mon ls de lhéritage de Dieu. Ta servante a dit  Que la parole de mon seigneur le roi me donne le repos.
Car mon seigneur le roi est comme un ange de Dieu prêt à entendre le bien et le mal.
Et que lEternel ton Dieu soit avec toi   Le roi répondit et dit à la femme  Ne me cache pas ce que je vais te demander.
Et la femme dit  Que mon seigneur le roi parle   Le roi dit alors  La main de Joab nestelle pas avec toi dans tout ceci  Et la femme répondit  Aussi vrai que ton âme est vivante ô roi mon seigneur il ny a rien à droite ni à gauche de tout ce que dit mon seigneur le roi.
Cest en eet ton serviteur Joab qui ma donné des ordres et qui a mis dans la bouche de ta servante toutes ces paroles. Cest pour donner à la chose une autre tournure que ton serviteur Joab a fait cela.
Mais mon seigneur est aussi sage quun ange de Dieu pour connaître tout ce qui se passe sur    SAMUEL    la terre.  Le roi dit à Joab  Voici je veux bien faire cela  va donc ramène le jeune homme Absalom. Joab tomba la face contre terre et se prosterna et il bénit le roi.
Puis il dit  Ton serviteur connaît aujourdhui que jai trouvé grâce à tes yeux ô roi mon seigneur puisque le roi agit selon la parole de son serviteur. Et Joab se leva et partit pour Gueschur et il ramena Absalom à Jérusalem. Mais le roi dit  Quil se retire dans sa maison et quil ne voie point ma face.
Et Absalom se retira dans sa maison et il ne vit point la face du roi.  Il ny avait pas un homme dans tout Israël aussi renommé quAbsalom pour sa beauté  depuis la plante du pied jusquau sommet de la tête il ny avait point en lui de défaut. Lorsquil se rasait la tête cétait chaque année quil se la rasait parce que sa chevelure lui pesait  le poids des cheveux de sa tête était de deux cents sicles poids du roi. Il naquit à Absalom trois ls et une lle nommée Tamar qui était une femme belle de gure.  Absalom demeura deux ans à Jérusalem sans voir la face du roi.  Il t demander Joab pour lenvoyer vers le roi  mais Joab ne voulut point venir auprès de lui.
Il le t demander une seconde fois  et Joab ne voulut point venir. Absalom dit alors à ses serviteurs  Voyez le champ de Joab est à côté du mien  il y a de lorge  allez et mettezy le feu.
Et les serviteurs dAbsalom mirent le feu au champ. Joab se leva et se rendit auprès dAbsalom dans sa maison.
Il lui dit  Pourquoi tes serviteurs ontils mis le feu au champ qui mappartient   Absalom répondit à Joab  Voici je tai fait dire  Viens ici et je tenverrai vers le roi an que tu lui dises  Pourquoi suisje revenu de Gueschur  Il vaudrait mieux pour moi que jy fusse encore.
Je désire maintenant voir la face du roi  et sil y a quelque crime en moi quil me fasse mourir. Joab alla vers le roi et lui rapporta cela.
Et le roi appela Absalom qui vint auprès de lui et se prosterna la face contre terre en sa présence.
Le roi baisa Absalom.    Après cela Absalom se procura un char et des chevaux et cinquante hommes qui couraient devant lui. 
Il se levait de bon matin et se tenait au bord du chemin de la porte.
Et chaque fois quun homme ayant    SAMUEL    une contestation se rendait vers le roi pour obtenir un jugement Absalom lappelait et disait  De quelle ville estu  Lorsquil avait répondu  Je suis dune telle tribu dIsraël  Absalom lui disait  Vois ta cause est bonne et juste  mais personne de chez le roi ne técoutera. 
Absalom disait  Qui métablira juge dans le pays  Tout homme qui aurait une contestation et un procès viendrait à moi et je lui ferais justice. 
Et quand quelquun sapprochait pour se prosterner devant lui il lui tendait la main le saisissait et lembrassait. 
Absalom agissait ainsi à légard de tous ceux dIsraël qui se rendaient vers le roi pour demander justice.
Et Absalom gagnait le coeur des gens dIsraël.  
Au bout de quarante ans Absalom dit au roi  Permets que jaille à Hébron pour accomplir le voeu que jai fait à lEternel. 
Car ton serviteur a fait un voeu pendant que je demeurais à Gueschur en Syrie  jai dit  Si lEternel me ramène à Jérusalem je servirai lEternel. 
Le roi lui dit  Va en paix.
Et Absalom se leva et partit pour Hébron. Absalom envoya des espions dans toutes les tribus dIsraël pour dire  Quand vous entendrez le son de la trompette vous direz  Absalom règne à Hébron. Deux cents hommes de Jérusalem qui avaient été invités accompagnèrent Absalom  et ils le rent en toute simplicité sans rien savoir. Pendant quAbsalom orait les sacrices il envoya chercher à la ville de Guilo Achitophel le Guilonite conseiller de David.
La conjuration devint puissante et le peuple était de plus en plus nombreux auprès dAbsalom.  Quelquun vint informer David et lui dit  Le coeur des hommes dIsraël sest tourné vers Absalom. Et David dit à tous ses serviteurs qui étaient avec lui à Jérusalem  Levezvous fuyons car il ny aura point de salut pour nous devant Absalom.
Hâtezvous de partir  sinon il ne tarderait pas à nous atteindre et il nous précipiterait dans le malheur et frapperait la ville du tranchant de lépée. Les serviteurs du roi lui dirent  Tes serviteurs feront tout ce que voudra mon seigneur le roi. Le roi sortit et toute sa maison le suivait et il laissa dix concubines pour garder la maison. Le roi sortit et tout le peuple le suivait et ils sarrêtèrent à la dernière maison. Tous ses serviteurs tous les Kéréthiens et tous les Péléthiens passèrent à ses côtés  et tous les Gathiens au nombre de six cents hommes venus de Gath à sa suite passèrent devant le roi.    SAMUEL     Le roi dit à Ittaï de Gath  Pourquoi viendraistu aussi avec nous  Retourne et reste avec le roi car tu es étranger et même tu as été emmené de ton pays. Tu es arrivé dhier et aujourdhui je te ferais errer avec nous çà et là quand je ne sais moimême où je vais  Retourne et emmène tes frères avec toi.
Que lEternel use envers toi de bonté et de délité   Ittaï répondit au roi et dit  LEternel est vivant et mon seigneur le roi est vivant  au lieu où sera mon seigneur le roi soit pour mourir soit pour vivre là aussi sera ton serviteur. David dit alors à Ittaï  Va passe  Et Ittaï de Gath passa avec tous ses gens et tous les enfants qui étaient avec lui. Toute la contrée était en larmes et lon poussait de grands cris au passage de tout le peuple.
Le roi passa le torrent de Cédron et tout le peuple passa visàvis du chemin qui mène au désert.  Tsadok était aussi là et avec lui tous les Lévites portant larche de lalliance de Dieu  et ils posèrent larche de Dieu et Abiathar montait pendant que tout le peuple achevait de sortir de la ville. Le roi dit à Tsadok  Reporte larche de Dieu dans la ville.
Si je trouve grâce aux yeux de lEternel il me ramènera et il me fera voir larche et sa demeure. Mais sil dit  Je ne prends point plaisir en toi  me voici quil me fasse ce qui lui semblera bon. Le roi dit encore au sacricateur Tsadok  Comprendstu  retourne en paix dans la ville avec Achimaats ton ls et avec Jonathan ls dAbiathar vos deux ls. Voyez jattendrai dans les plaines du désert jusquà ce quil marrive des nouvelles de votre part. Ainsi Tsadok et Abiathar reportèrent larche de Dieu à Jérusalem et ils y restèrent.  David monta la colline des oliviers.
Il montait en pleurant et la tête couverte et il marchait nupieds  et tous ceux qui étaient avec lui se couvrirent aussi la tête et ils montaient en pleurant. On vint dire à David  Achitophel est avec Absalom parmi les conjurés.
Et David dit  O Eternel réduis à néant les conseils dAchitophel   Lorsque David fut arrivé au sommet où il se prosterna devant Dieu voici Huschaï lArkien vint audevant de lui la tunique déchirée et la tête couverte de terre. David lui dit  Si tu viens avec moi tu me seras à charge. Et au contraire tu anéantiras en ma faveur les conseils dAchitophel si tu retournes à la ville et que tu dises à Absalom  O roi je serai ton serviteur  je fus autrefois le serviteur de ton père mais je suis maintenant ton serviteur. Les sacricateurs Tsadok et Abiathar ne serontils    SAMUEL    pas là avec toi  Tout ce que tu apprendras de la maison du roi tu le diras aux sacricateurs Tsadok et Abiathar. Et comme ils ont là auprès deux leurs deux ls Achimaats ls de Tsadok et Jonathan ls dAbiathar cest par eux que vous me ferez savoir tout ce que vous aurez appris.  Huschaï ami de David retourna donc à la ville.
Et Absalom entra dans Jérusalem.    Lorsque David eut un peu dépassé le sommet voici Tsiba servi  teur de Mephiboscheth vint audevant de lui avec deux ânes bâtés sur lesquels il y avait deux cents pains cent masses de raisins secs cent de fruits dété et une outre de vin. 
Le roi dit à Tsiba  Que veuxtu faire de cela  Et Tsiba répondit  Les ânes serviront de monture à la maison du roi le pain et les fruits dété sont pour nourrir les jeunes gens et le vin pour désaltérer ceux qui seront fatigués dans le désert. 
Le roi dit  Où est le ls de ton maître  Et Tsiba répondit au roi  Voici il est resté à Jérusalem car il a dit  Aujourdhui la maison dIsraël me rendra le royaume de mon père. 
Le roi dit à Tsiba  Voici tout ce qui appartient à Mephiboscheth est à toi.
Et Tsiba dit  Je me prosterne  Que je trouve grâce à tes yeux ô roi mon seigneur   David était arrivé jusquà Bachurim.
Et voici il sortit de là un homme de la famille et de la maison de Saül nommé Schimeï ls de Guéra.
Il savança en prononçant des malédictions  et il jeta des pierres à David et à tous les serviteurs du roi David tandis que tout le peuple et tous les hommes vaillants étaient à la droite et à la gauche du roi. 
Schimeï parlait ainsi en le maudissant  Vaten vaten homme de sang méchant homme   LEternel fait retomber sur toi tout le sang de la maison de Saül dont tu occupais le trône et lEternel a livré le royaume entre les mains dAbsalom ton ls  et te voilà malheureux comme tu le mérites car tu es un homme de sang   Alors Abischaï ls de Tseruja dit au roi  Pourquoi ce chien mort mauditil le roi mon seigneur  Laissemoi je te prie aller lui couper la tête. Mais le roi dit  Quaije aaire avec vous ls de Tseruja  Sil maudit cest que lEternel lui a dit  Maudis David  Qui donc lui dira  Pourquoi agistu ainsi   Et David dit à Abischaï et à tous ses serviteurs     SAMUEL    Voici mon ls qui est sorti de mes entrailles en veut à ma vie  à plus forte raison ce Benjamite  Laissezle et quil maudisse car lEternel le lui a dit. Peutêtre lEternel regarderatil mon aiction et me feratil du bien en retour des malédictions daujourdhui. David et ses gens continuèrent leur chemin.
Et Schimeï marchait sur le anc de la montagne près de David et en marchant il maudissait il jetait des pierres contre lui il faisait voler la poussière. Le roi et tout le peuple qui était avec lui arrivèrent à Ajephim et là ils se reposèrent.  Absalom et tout le peuple les hommes dIsraël étaient entrés dans Jérusalem  et Achitophel était avec Absalom. Lorsque Huschaï lArkien ami de David fut arrivé auprès dAbsalom il lui dit  Vive le roi  vive le roi   Et Absalom dit à Huschaï  Voilà donc lattachement que tu as pour ton ami  Pourquoi nestu pas allé avec ton ami   Huschaï répondit à Absalom  Cest que je veux être à celui quont choisi lEternel et tout ce peuple et tous les hommes dIsraël et cest avec lui que je veux rester. Dailleurs qui serviraije  Ne serace pas son ls  Comme jai servi ton père ainsi je te servirai.  Absalom dit à Achitophel  Consultez ensemble  quavonsnous à faire   Et Achitophel dit à Absalom  Va vers les concubines que ton père a laissées pour garder la maison  ainsi tout Israël saura que tu tes rendu odieux à ton père et les mains de tous ceux qui sont avec toi se fortieront. On dressa pour Absalom une tente sur le toit et Absalom alla vers les concubines de son père aux yeux de tout Israël. Les conseils donnés en ce tempslà par Achitophel avaient autant dautorité que si lon eût consulté Dieu luimême.
Il en était ainsi de tous les conseils dAchitophel soit pour David soit pour Absalom.    Achitophel dit à Absalom  Laissemoi choisir douze mille hommes  Je me lèverai et je poursuivrai David cette nuit même. 
Je le surprendrai pendant quil est fatigué et que ses mains sont aaiblies je lépouvanterai et tout le peuple qui est avec lui senfuira.
Je frapperai le roi seul  et je ramènerai à toi tout le peuple  la mort de lhomme à qui tu en veux assurera le retour de tous et tout le peuple sera en paix. 
Cette parole plut à Absalom et à tous les anciens dIsraël.    SAMUEL     Cependant Absalom dit  Appelez encore Huschaï lArkien et que nous entendions aussi ce quil dira. 
Huschaï vint auprès dAbsalom et Absalom lui dit  Voici comment a parlé Achitophel  devonsnous faire ce quil a dit ou non  Parle toi   Huschaï répondit à Absalom  Pour cette fois le conseil qua donné Achitophel nest pas bon. 
Et Huschaï dit  Tu connais la bravoure de ton père et de ses gens ils sont furieux comme le serait dans les champs une ourse à qui lon aurait enlevé ses petits.
Ton père est un homme de guerre et il ne passera pas la nuit avec le peuple   voici maintenant il est caché dans quelque fosse ou dans quelque autre lieu.
Et si dès le commencement il en est qui tombent sous leurs coups on ne tardera pas à lapprendre et lon dira  Il y a une défaite parmi le peuple qui suit Absalom   Alors le plus vaillant eûtil un coeur de lion sera saisi dépouvante  car tout Israël sait que ton père est un héros et quil a des braves avec lui. Je conseille donc que tout Israël se rassemble auprès de toi depuis Dan jusquà BeerSchéba multitude pareille au sable qui est sur le bord de la mer.
Tu marcheras en personne au combat. Nous arriverons à lui en quelque lieu que nous le trouvions et nous tomberons sur lui comme la rosée tombe sur le sol  et pas un néchappera ni lui ni aucun des hommes qui sont avec lui. Sil se retire dans une ville tout Israël portera des cordes vers cette ville et nous la traînerons au torrent jusquà ce quon nen trouve plus une pierre. Absalom et tous les gens dIsraël dirent  Le conseil de Huschaï lArkien vaut mieux que le conseil dAchitophel.
Or lEternel avait résolu danéantir le bon conseil dAchitophel an damener le malheur sur Absalom.  Huschaï dit aux sacricateurs Tsadok et Abiathar  Achitophel a donné tel et tel conseil à Absalom et aux anciens dIsraël  et moi jai conseillé telle et telle chose. Maintenant envoyez tout de suite informer David et faiteslui dire  Ne passe point la nuit dans les plaines du désert mais va plus loin de peur que le roi et tout le peuple qui est avec lui ne soient exposés à périr. Jonathan et Achimaats se tenaient à EnRoguel.
Une servante vint leur dire daller informer le roi David  car ils nosaient pas se montrer et entrer dans la ville. Un jeune homme les aperçut et le rapporta à Absalom.
Mais ils partirent tous deux en hâte et ils arrivèrent à Bachurim à la maison dun homme qui avait un puits dans sa cour et ils y descendirent. La femme prit une couverture quelle    SAMUEL    étendit sur louverture du puits et elle y répandit du grain pilé pour quon ne se doutât de rien. Les serviteurs dAbsalom entrèrent dans la maison auprès de cette femme et dirent  Où sont Achimaats et Jonathan  La femme leur répondit  Ils ont passé le ruisseau.
Ils cherchèrent et ne les trouvant pas ils retournèrent à Jérusalem.  Après leur départ Achimaats et Jonathan remontèrent du puits et allèrent informer le roi David.
Ils dirent à David  Levezvous et hâtezvous de passer leau car Achitophel a conseillé contre vous telle chose.  David et tout le peuple qui était avec lui se levèrent et ils passèrent le Jourdain  à la lumière du matin il ny en avait pas un qui fût resté à lécart pas un qui neût passé le Jourdain.  Achitophel voyant que son conseil nétait pas suivi sella son âne et partit pour sen aller chez lui dans sa ville.
Il donna ses ordres à sa maison et il sétrangla.
Cest ainsi quil mourut et on lenterra dans le sépulcre de son père.  David arriva à Mahanaïm.
Et Absalom passa le Jourdain lui et tous les hommes dIsraël avec lui. Absalom mit Amasa à la tête de larmée en remplacement de Joab  Amasa était ls dun homme appelé Jithra lIsraélite qui était allé vers Abigal lle de Nachasch et soeur de Tseruja mère de Joab. Israël et Absalom campèrent dans le pays de Galaad.  Lorsque David fut arrivé à Mahanaïm Schobi ls de Nachasch de Rabba des ls dAmmon Makir ls dAmmiel de Lodebar et Barzillaï le Galaadite de Roguelim  apportèrent des lits des bassins des vases de terre du froment de lorge de la farine du grain rôti des èves des lentilles des pois rôtis  du miel de la crème des brebis et des fromages de vache.
Ils apportèrent ces choses à David et au peuple qui était avec lui an quils mangeassent  car ils disaient  Ce peuple a dû sourir de la faim de la fatigue et de la soif dans le désert.    David passa en revue le peuple qui était avec lui et il établit sur  eux des chefs de milliers et des chefs de centaines. 
Il plaça le tiers du peuple sous le commandement de Joab le tiers sous celui dAbischaï ls de Tseruja frère de Joab et le tiers sous celui dIttaï de Gath.
Et le roi dit au peuple  Moi aussi je veux sortir avec vous. 
Mais le peuple dit     SAMUEL    Tu ne sortiras point  Car si nous prenons la fuite ce nest pas sur nous que lattention se portera  et quand la moitié dentre nous succomberait on ny ferait pas attention  mais toi tu es comme dix mille de nous et maintenant il vaut mieux que de la ville tu puisses venir à notre secours.  
Le roi leur répondit  Je ferai ce qui vous paraît bon.
Et le roi se tint à côté de la porte pendant que tout le peuple sortait par centaines et par milliers.  
Le roi donna cet ordre à Joab à Abischaï et à Ittaï  Pour lamour de moi doucement avec le jeune Absalom  Et tout le peuple entendit lordre du roi à tous les chefs au sujet dAbsalom.  
Le peuple sortit dans les champs à la rencontre dIsraël et la bataille eut lieu dans la forêt dEphraïm. 
Là le peuple dIsraël fut battu par les serviteurs de David et il y eut en ce jour une grande défaite de vingt mille hommes. 
Le combat sétendit sur toute la contrée et la forêt dévora plus de peuple ce jourlà que lépée nen dévora.  
Absalom se trouva en présence des gens de David.
Il était monté sur un mulet.
Le mulet pénétra sous les branches entrelacées dun grand térébinthe et la tête dAbsalom fut prise au térébinthe  il demeura suspendu entre le ciel et la terre et le mulet qui était sous lui passa outre. Un homme ayant vu cela vint dire à Joab  Voici jai vu Absalom suspendu à un térébinthe. Et Joab dit à lhomme qui lui apporta cette nouvelle  Tu las vu  pourquoi donc ne lastu pas abattu sur place  Je taurais donné dix sicles dargent et une ceinture. Mais cet homme dit à Joab  Quand je pèserais dans ma main mille sicles dargent je ne mettrais pas la main sur le ls du roi  car nous avons entendu cet ordre que le roi ta donné à toi à Abischaï et à Ittaï  Prenez garde chacun au jeune Absalom   Et si jeusse attenté perdement à sa vie rien naurait été caché au roi et tu aurais été toimême contre moi. Joab dit  Je ne marrêterai pas auprès de toi  Et il prit en main trois javelots et les enfonça dans le coeur dAbsalom encore plein de vie au milieu du térébinthe. Dix jeunes gens qui portaient les armes de Joab entourèrent Absalom le frappèrent et le rent mourir.  Joab t sonner de la trompette  et le peuple revint cessant ainsi de poursuivre Israël parce que Joab len empêcha. Ils prirent Absalom le jetèrent dans une grande fosse au milieu de la forêt et mirent sur lui un très grand monceau de pierres.
Tout Israël senfuit chacun dans sa tente.    SAMUEL     De son vivant Absalom sétait fait ériger un monument dans la vallée du roi  car il disait  Je nai point de ls par qui le souvenir de mon nom puisse être conservé.
Et il donna son propre nom au monument quon appelle encore aujourdhui monument dAbsalom.  Achimaats ls de Tsadok dit  Laissemoi courir et porter au roi la bonne nouvelle que lEternel lui a rendu justice en le délivrant de la main de ses ennemis. Joab lui dit  Ce nest pas toi qui dois porter aujourdhui les nouvelles  tu les porteras un autre jour mais non aujourdhui puisque le ls du roi est mort. Et Joab dit à Cuschi  Va et annonce au roi ce que tu as vu.
Cuschi se prosterna devant Joab et courut. Achimaats ls de Tsadok dit encore à Joab  Quoi quil arrive laissemoi courir après Cuschi.
Et Joab dit  Pourquoi veuxtu courir mon ls  Ce nest pas un message qui te sera protable. Quoi quil arrive je veux courir reprit Achimaats.
Et Joab lui dit  Cours  Achimaats courut par le chemin de la plaine et il devança Cuschi.  David était assis entre les deux portes.
La sentinelle alla sur le toit de la porte vers la muraille  elle leva les yeux et regarda.
Et voici un homme courait tout seul. La sentinelle cria et avertit le roi.
Le roi dit  Sil est seul il apporte des nouvelles.
Et cet homme arrivait toujours plus près. La sentinelle vit un autre homme qui courait  elle cria au portier  Voici un homme qui court tout seul.
Le roi dit  Il apporte aussi des nouvelles. La sentinelle dit  La manière de courir du premier me paraît celle dAchimaats ls de Tsadok.
Et le roi dit  Cest un homme de bien et il apporte de bonnes nouvelles.  Achimaats cria et il dit au roi  Tout va bien  Il se prosterna devant le roi la face contre terre et dit  Béni soit lEternel ton Dieu qui a livré les hommes qui levaient la main contre le roi mon seigneur   Le roi dit  Le jeune Absalom estil en bonne santé  Achimaats répondit  Jai aperçu un grand tumulte au moment où Joab envoya le serviteur du roi et moi ton serviteur  mais je ne sais ce que cétait. Et le roi dit  Metstoi là de côté.
Et Achimaats se tint de côté.  Aussitôt arriva Cuschi.
Et il dit  Que le roi mon seigneur apprenne la bonne nouvelle  Aujourdhui lEternel ta rendu justice en te délivrant de la main de tous ceux qui sélevaient contre toi. Le roi dit à Cuschi  Le jeune homme Absalom estil en bonne santé  Cuschi répondit  Quils    SAMUEL    soient comme ce jeune homme les ennemis du roi mon seigneur et tous ceux qui sélèvent contre toi pour te faire du mal   Alors le roi saisi démotion monta dans la chambre audessus de la porte et pleura.
Il disait en marchant  Mon ls Absalom  mon ls mon ls Absalom  Que ne suisje mort à ta place  Absalom mon ls mon ls     On vint dire à Joab  Voici le roi pleure et se lamente à cause  dAbsalom. 
Et la victoire ce jourlà fut changée en deuil pour tout le peuple car en ce jour le peuple entendait dire  Le roi est aigé à cause de son ls. 
Ce même jour le peuple rentra dans la ville à la dérobée comme lauraient fait des gens honteux davoir pris la fuite dans le combat. 
Le roi sétait couvert le visage et il criait à haute voix  Mon ls Absalom  Absalom mon ls mon ls   Joab entra dans la chambre où était le roi et dit  Tu couvres aujourdhui de confusion la face de tous tes serviteurs qui ont aujourdhui sauvé ta vie celle de tes ls et de tes lles celle de tes femmes et de tes concubines. 
Tu aimes ceux qui te haïssent et tu hais ceux qui taiment car tu montres aujourdhui quil ny a pour toi ni chefs ni serviteurs  et je vois maintenant que si Absalom vivait et que nous fussions tous morts en ce jour cela serait agréable à tes yeux. 
Lèvetoi donc sors et parle au coeur de tes serviteurs  Car je jure par lEternel que si tu ne sors pas il ne restera pas un homme avec toi cette nuit  et ce sera pour toi pire que tous les malheurs qui te sont arrivés depuis ta jeunesse jusquà présent.  
Alors le roi se leva et il sassit à la porte.
On t dire à tout le peuple  Voici le roi est assis à la porte.
Et tout le peuple vint devant le roi.
Cependant Israël sétait enfui chacun dans sa tente. 
Et dans toutes les tribus dIsraël tout le peuple était en contestation disant  Le roi nous a délivrés de la main de nos ennemis cest lui qui nous a sauvés de la main des Philistins  et maintenant il a dû fuir du pays devant Absalom. Or Absalom que nous avions oint pour quil régnât sur nous est mort dans la bataille  pourquoi ne parlezvous pas de faire revenir le roi   De son côté le roi David envoya dire aux sacricateurs Tsadok et Abiathar  Parlez aux anciens de Juda et ditesleur  Pourquoi seriezvous les derniers à ramener le roi dans sa maison  Car ce qui se disait dans    SAMUEL    tout Israël était parvenu jusquau roi. Vous êtes mes frères vous êtes mes os et ma chair  pourquoi seriezvous les derniers à ramener le roi   Vous direz aussi à Amasa  Nestu pas mon os et ma chair  Que Dieu me traite dans toute sa rigueur si tu ne deviens pas devant moi pour toujours chef de larmée à la place de Joab   David échit le coeur de tous ceux de Juda comme sils neussent été quun seul homme  et ils envoyèrent dire au roi  Reviens toi et tous tes serviteurs.  Le roi revint et arriva jusquau Jourdain  et Juda se rendit à Guilgal an daller à la rencontre du roi et de lui faire passer le Jourdain.  Schimeï ls de Guéra Benjamite qui était de Bachurim se hâta de descendre avec ceux de Juda à la rencontre du roi David. Il avait avec lui mille hommes de Benjamin et Tsiba serviteur de la maison de Saül et les quinze ls et les vingt serviteurs de Tsiba.
Ils passèrent le Jourdain à la vue du roi.  Le bateau mis à la disposition du roi faisait la traversée pour transporter sa maison  et au moment où le roi allait passer le Jourdain Schimeï ls de Guéra se prosterna devant lui. Et il dit au roi  Que mon seigneur ne tienne pas compte de mon iniquité quil oublie que ton serviteur la oensé le jour où le roi mon seigneur sortait de Jérusalem et que le roi ny ait point égard   Car ton serviteur reconnaît quil a péché.
Et voici je viens aujourdhui le premier de toute la maison de Joseph à la rencontre du roi mon seigneur. Alors Abischaï ls de Tseruja prit la parole et dit  Schimeï ne doitil pas mourir pour avoir maudit loint de lEternel   Mais David dit  Quaije aaire avec vous ls de Tseruja et pourquoi vous montrezvous aujourdhui mes adversaires  Aujourdhui feraiton mourir un homme en Israël  Ne saisje donc pas que je règne aujourdhui sur Israël   Et le roi dit à Schimeï  Tu ne mourras point  Et le roi le lui jura.  Mephiboscheth ls de Saül descendit aussi à la rencontre du roi. 
Il navait point soigné ses pieds ni fait sa barbe ni lavé ses vêtements depuis le jour où le roi sen était allé jusquà celui où il revenait en paix.  Lorsquil se rendit audevant du roi à Jérusalem le roi lui dit  Pourquoi nestu pas venu avec moi Mephiboscheth   Et il répondit  O roi mon seigneur mon serviteur ma trompé car ton serviteur qui est boiteux avait dit  Je ferai seller mon âne je le monterai et jirai avec le roi.    SAMUEL    Et il a calomnié ton serviteur auprès de mon seigneur le roi.
Mais mon seigneur le roi est comme un ange de Dieu.
Fais ce qui te semblera bon. Car tous ceux de la maison de mon père nont été que des gens dignes de mort devant le roi mon seigneur  et cependant tu as mis ton serviteur au nombre de ceux qui mangent à ta table.
Quel droit puisje encore avoir et quaije à demander au roi   Le roi lui dit  A quoi bon toutes tes paroles  Je lai déclaré  Toi et Tsiba vous partagerez les terres. Et Mephiboscheth dit au roi  Quil prenne même le tout puisque le roi mon seigneur rentre en paix dans sa maison.  Barzillaï le Galaadite descendit de Roguelim et passa le Jourdain avec le roi pour laccompagner jusquau delà du Jourdain. Barzillaï était très vieux âgé de quatrevingts ans.
Il avait entretenu le roi pendant son séjour à Mahanaïm car cétait un homme fort riche. Le roi dit à Barzillaï  Viens avec moi je te nourrirai chez moi à Jérusalem. Mais Barzillaï répondit au roi  Combien dannées vivraije encore pour que je monte avec le roi à Jérusalem   Je suis aujourdhui âgé de quatrevingts ans.
Puisje connaître ce qui est bon et ce qui est mauvais  Ton serviteur peutil savourer ce quil mange et ce quil boit  Puisje encore entendre la voix des chanteurs et des chanteuses  Et pourquoi ton serviteur seraitil encore à charge à mon seigneur le roi   Ton serviteur ira un peu au delà du Jourdain avec le roi.
Pourquoi dailleurs le roi maccorderaitil ce bienfait   Que ton serviteur sen retourne et que je meure dans ma ville près du sépulcre de mon père et de ma mère  Mais voici ton serviteur Kimham qui passera avec le roi mon seigneur  fais pour lui ce que tu trouveras bon. Le roi dit  Que Kimham passe avec moi et je ferai pour lui ce qui te plaira  tout ce que tu désireras de moi je te laccorderai. Quand tout le peuple eut passé le Jourdain et que le roi leut aussi passé le roi baisa Barzillaï et le bénit.
Et Barzillaï retourna dans sa demeure.  Le roi se dirigea vers Guilgal et Kimham laccompagna.
Tout le peuple de Juda et la moitié du peuple dIsraël avaient fait passer le Jourdain au roi.  Mais voici tous les hommes dIsraël abordèrent le roi et lui dirent  Pourquoi nos frères les hommes de Juda tontils enlevé et ontils fait passer le Jourdain au roi à sa maison et à tous les gens de David   Tous les hommes de Juda répondirent aux hommes dIsraël  Cest que le roi    SAMUEL    nous tient de plus près  et quy atil là pour vous irriter  Avonsnous vécu aux dépens du roi  Nous atil fait des présents   Et les hommes dIsraël répondirent aux hommes de Juda  Le roi nous appartient dix fois autant et David même plus quà vous.
Pourquoi nous avezvous méprisés  Navonsnous pas été les premiers à proposer de faire revenir notre roi  Et les hommes de Juda parlèrent avec plus de violence que les hommes dIsraël.    Il se trouvait là un méchant homme nommé Schéba ls de Bicri  Benjamite.
Il sonna de la trompette et dit  Point de part pour nous avec David point dhéritage pour nous avec le ls dIsaï  Chacun à sa tente Israël   Et tous les hommes dIsraël séloignèrent de David et suivirent Schéba ls de Bicri.
Mais les hommes de Juda restèrent dèles à leur roi et laccompagnèrent depuis le Jourdain jusquà Jérusalem.  
David rentra dans sa maison à Jérusalem.
Le roi prit les dix concubines quil avait laissées pour garder la maison et il les mit dans un lieu où elles étaient séquestrées  il pourvut à leur entretien mais il nalla point vers elles.
Et elles furent enfermées jusquau jour de leur mort vivant dans un état de veuvage.  
Le roi dit à Amasa  Convoquemoi dici à trois jours les hommes de Juda  et toi sois ici présent. 
Amasa partit pour convoquer Juda  mais il tarda au delà du temps que le roi lui avait xé. 
David dit alors à Abischaï  Schéba ls de Bicri va maintenant nous faire plus de mal quAbsalom. 
Prends toimême les serviteurs de ton maître et poursuisle de peur quil ne trouve des villes fortes et ne se dérobe à nos yeux. 
Et Abischaï partit suivi des gens de Joab des Kéréthiens et des Péléthiens et de tous les vaillants hommes  ils sortirent de Jérusalem an de poursuivre Schéba ls de Bicri. 
Lorsquils furent près de la grande pierre qui est à Gabaon Amasa arriva devant eux.
Joab était ceint dune épée pardessus les habits dont il était revêtu  elle était attachée à ses reins dans le fourreau doù elle glissa comme Joab savançait. 
Joab dit à Amasa  Te portestu bien mon frère  Et de la main droite il saisit la barbe dAmasa pour le baiser.  Amasa ne prit point garde à lépée qui était dans la main de Joab  et Joab len frappa au ventre et répandit ses entrailles à terre sans lui porter    SAMUEL    un second coup.
Et Amasa mourut.
Joab et son frère Abischaï marchèrent à la poursuite de Schéba ls de Bicri. Un homme dentre les gens de Joab resta près dAmasa et il disait  Qui veut de Joab et qui est pour David  Quil suive Joab   Amasa se roulait dans le sang au milieu de la route  et cet homme ayant vu que tout le peuple sarrêtait poussa Amasa hors de la route dans un champ et jeta sur lui un vêtement lorsquil vit que tous ceux qui arrivaient près de lui sarrêtaient.  Quand il fut ôté de la route chacun suivit Joab an de poursuivre Schéba ls de Bicri.  Joab traversa toutes les tribus dIsraël dans la direction dAbelBethMaaca et tous les hommes délite se rassemblèrent et le suivirent. Ils vinrent assiéger Schéba dans AbelBethMaaca et ils élevèrent contre la ville une terrasse qui atteignait le rempart.
Tout le peuple qui était avec Joab sapait la muraille pour la faire tomber. Alors une femme habile se mit à crier de la ville  Ecoutez écoutez  Dites je vous prie à Joab  Approche jusquici je veux te parler   Il sapprocha delle et la femme dit  Estu Joab  Il répondit  Je le suis.
Et elle lui dit  Ecoute les paroles de ta servante.
Il répondit  Jécoute. Et elle dit  Autrefois on avait coutume de dire  Que lon consulte Abel  Et tout se terminait ainsi. Je suis une des villes paisibles et dèles en Israël  et tu cherches à faire périr une ville qui est une mère en Israël  Pourquoi détruiraistu lhéritage de lEternel   Joab répondit  Loin loin de moi la pensée de détruire et de ruiner   La chose nest pas ainsi.
Mais un homme de la montagne dEphraïm nommé Schéba ls de Bicri a levé la main contre le roi David  livrezle lui seul et je méloignerai de la ville.
La femme dit à Joab  Voici sa tête te sera jetée par la muraille. Et la femme alla vers tout le peuple avec sa sagesse  et ils coupèrent la tête à Schéba ls de Bicri et la jetèrent à Joab.
Joab sonna de la trompette  on se dispersa loin de la ville et chacun sen alla dans sa tente.
Et Joab retourna à Jérusalem vers le roi.  Joab commandait toute larmée dIsraël  Benaja ls de Jehojada était à la tête des Kéréthiens et des Péléthiens   Adoram était préposé aux impôts  Josaphat ls dAchilud était archiviste   Scheja était secrétaire  Tsadok et Abiathar étaient sacricateurs   et Ira de Jaïr était ministre détat de David.    SAMUEL       Du temps de David il y eut une famine qui dura trois ans.
David chercha la face de lEternel et lEternel dit  Cest à cause de Saül et de sa maison sanguinaire cest parce quil a fait périr les Gabaonites. 
Le roi appela les Gabaonites pour leur parler.Les Gabaonites nétaient point dentre les enfants dIsraël mais cétait un reste des Amoréens  les enfants dIsraël sétaient liés envers eux par un serment et néanmoins Saül avait voulu les frapper dans son zèle pour les enfants dIsraël et de Juda.  David dit aux Gabaonites  Que puisje faire pour vous et avec quoi feraije expiation an que vous bénissiez lhéritage de lEternel   Les Gabaonites lui répondirent  Ce nest pas pour nous une question dargent et dor avec Saül et avec sa maison et ce nest pas à nous quil appartient de faire mourir personne en Israël.
Et le roi dit  Que voulezvous donc que je fasse pour vous   Ils répondirent au roi  Puisque cet homme nous a consumés et quil avait le projet de nous détruire pour nous faire disparaître de tout le territoire dIsraël  quon nous livre sept hommes dentre ses ls et nous les pendrons devant lEternel à Guibea de Saül lélu de lEternel.
Et le roi dit  Je les livrerai.  
Le roi épargna Mephiboscheth ls de Jonathan ls de Saül à cause du serment quavaient fait entre eux devant lEternel David et Jonathan ls de Saül. 
Mais le roi prit les deux ls que Ritspa lle dAjja avait enfantés à Saül Armoni et Mephiboscheth et les cinq ls que Mérab lle de Saül avait enfantés à Adriel de Mehola ls de Barzillaï   et il les livra entre les mains des Gabaonites qui les pendirent sur la montagne devant lEternel.
Tous les sept périrent ensemble  ils furent mis à mort dans les premiers jours de la moisson au commencement de la moisson des orges.  Ritspa lle dAjja prit un sac et létendit sous elle contre le rocher depuis le commencement de la moisson jusquà ce que la pluie du ciel tombât sur eux  et elle empêcha les oiseaux du ciel de sapprocher deux pendant le jour et les bêtes des champs pendant la nuit. On informa David de ce quavait fait Ritspa lle dAjja concubine de Saül. Et David alla prendre les os de Saül et les os de Jonathan son ls chez les habitants de Jabès en Galaad qui les avaient enlevés de la place de BethSchan où les Philistins les avaient suspendus lorsquils battirent Saül à Guilboa. Il emporta de là les os de Saül et de Jonathan son ls  et lon recueillit    SAMUEL    aussi les os de ceux qui avaient été pendus. On enterra les os de Saül et de Jonathan son ls au pays de Benjamin à Tséla dans le sépulcre de Kis père de Saül.
Et lon t tout ce que le roi avait ordonné.
Après cela Dieu fut apaisé envers le pays.  Les Philistins rent encore la guerre à Israël.
David descendit avec ses serviteurs et ils combattirent les Philistins.
David était fatigué. Et JischbiBenob lun des enfants de Rapha eut la pensée de tuer David  il avait une lance du poids de trois cents sicles dairain et il était ceint dune épée neuve. Abischaï ls de Tseruja vint au secours de David frappa le Philistin et le tua.
Alors les gens de David jurèrent en lui disant  Tu ne sortiras plus avec nous pour combattre et tu néteindras pas la lampe dIsraël.  Il y eut encore après cela une bataille à Gob avec les Philistins. 
Alors Sibbecaï le Huschatite tua Saph qui était un des enfants de Rapha.  Il y eut encore une bataille à Gob avec les Philistins.
Et Elchanan ls de JaaréOreguim de Bethléhem tua Goliath de Gath qui avait une lance dont le bois était comme une ensouple de tisserand. Il y eut encore une bataille à Gath.
Il sy trouva un homme de haute taille qui avait six doigts à chaque main et à chaque pied vingtquatre en tout et qui était aussi issu de Rapha. Il jeta un dé à Israël  et Jonathan ls de Schimea frère de David le tua. Ces quatre hommes étaient des enfants de Rapha à Gath. 
Ils périrent par la main de David et par la main de ses serviteurs.    David adressa à lEternel les paroles de ce cantique lorsque lEternel leut délivré de la main de tous ses ennemis et de la main de Saül.  
Il dit  LEternel est mon rocher ma forteresse mon libérateur.  
Dieu est mon rocher où je trouve un abri Mon bouclier et la force qui me sauve Ma haute retraite et mon refuge.
O mon Sauveur  tu me garantis de la violence.  
Je mécrie  Loué soit lEternel  Et je suis délivré de mes ennemis.  
Car les ots de la mort mavaient environné Les torrents de la destruction mavaient épouvanté   Les liens du sépulcre mavaient entouré Les lets de la mort mavaient surpris.    SAMUEL     Dans ma détresse jai invoqué lEternel Jai invoqué mon Dieu  De son palais il a entendu ma voix Et mon cri est parvenu à ses oreilles.  
La terre fut ébranlée et trembla Les fondements des cieux frémirent Et ils furent ébranlés parce quil était irrité.  
Il sélevait de la fumée dans ses narines Et un feu dévorant sortait de sa bouche  Il en jaillissait des charbons embrasés.  Il abaissa les cieux et il descendit  Il y avait une épaisse nuée sous ses pieds.  Il était monté sur un chérubin et il volait Il paraissait sur les ailes du vent.  Il faisait des ténèbres une tente autour de lui Il était enveloppé damas deaux et de sombres nuages.  De la splendeur qui le précédait Sélançaient des charbons de feu.  LEternel tonna des cieux Le TrèsHaut t retentir sa voix   Il lança des èches et dispersa mes ennemis La foudre et les mit en déroute.  Le lit de la mer apparut Les fondements du monde furent découverts Par la menace de lEternel Par le bruit du soue de ses narines.  Il étendit sa main den haut il me saisit Il me retira des grandes eaux   Il me délivra de mon adversaire puissant De mes ennemis qui étaient plus forts que moi.  Ils mavaient surpris au jour de ma détresse Mais lEternel fut mon appui.  Il ma mis au large Il ma sauvé parce quil maime.  LEternel ma traité selon ma droiture Il ma rendu selon la pureté de mes mains   Car jai observé les voies de lEternel Et je nai point été coupable envers mon Dieu.  Toutes ses ordonnances ont été devant moi Et je ne me suis point écarté de ses lois.  Jai été sans reproche envers lui Et je me suis tenu en garde contre mon iniquité.  Aussi lEternel ma rendu selon ma droiture Selon ma pureté devant ses yeux.    SAMUEL     Avec celui qui est bon tu te montres bon Avec lhomme droit tu agis selon la droiture  Avec celui qui est pur tu te montres pur Et avec le pervers tu agis selon sa perversité.  Tu sauves le peuple qui shumilie Et de ton regard tu abaisses les orgueilleux.  Oui tu es ma lumière ô Eternel  LEternel éclaire mes ténèbres.  Avec toi je me précipite sur une troupe en armes Avec mon Dieu je franchis une muraille.  Les voies de Dieu sont parfaites La parole de lEternel est éprouvée  Il est un bouclier pour tous ceux qui se conent en lui.  Car qui est Dieu si ce nest lEternel  Et qui est un rocher si ce nest notre Dieu   Cest Dieu qui est ma puissante forteresse Et qui me conduit dans la voie droite.  Il rend mes pieds semblables à ceux des biches Et il me place sur mes lieux élevés.  Il exerce mes mains au combat Et mes bras tendent larc dairain.  Tu me donnes le bouclier de ton salut Et je deviens grand par ta bonté.  Tu élargis le chemin sous mes pas Et mes pieds ne chancellent point.  Je poursuis mes ennemis et je les détruis  Je ne reviens pas avant de les avoir anéantis.  Je les anéantis je les brise et ils ne se relèvent plus  Ils tombent sous mes pieds.  Tu me ceins de force pour le combat Tu fais plier sous moi mes adversaires.  Tu fais tourner le dos à mes ennemis devant moi Et jextermine ceux qui me haïssent.  Ils regardent autour deux et personne pour les sauver  Ils crient à lEternel et il ne leur répond pas   Je les broie comme la poussière de la terre Je les écrase je les foule comme la boue des rues.    SAMUEL     Tu me délivres des dissensions de mon peuple  Tu me conserves pour chef des nations  Un peuple que je ne connaissais pas mest asservi.  Les ls de létranger me attent Ils mobéissent au premier ordre.  Les ls de létranger sont en défaillance Ils tremblent hors de leurs forteresses.  Vive lEternel et béni soit mon rocher  Que Dieu le rocher de mon salut soit exalté  Le Dieu qui est mon vengeur Qui massujettit les peuples  Et qui me fait échapper à mes ennemis  Tu mélèves audessus de mes adversaires Tu me délivres de lhomme violent.  Cest pourquoi je te louerai parmi les nations ô Eternel  Et je chanterai à la gloire de ton nom.  Il accorde de grandes délivrances à son roi Et il fait miséricorde à son oint A David et à sa postérité pour toujours.     Voici les dernières paroles de David.
Parole de David ls dIsaï Parole de lhomme haut placé De loint du Dieu de Jacob Du chantre agréable dIsraël.  
Lesprit de lEternel parle par moi Et sa parole est sur ma langue.  
Le Dieu dIsraël a parlé Le rocher dIsraël ma dit  Celui qui règne parmi les hommes avec justice Celui qui règne dans la crainte de Dieu  Est pareil à la lumière du matin quand le soleil brille Et que la matinée est sans nuages  Ses rayons après la pluie font sortir de terre la verdure.  
Nen estil pas ainsi de ma maison devant Dieu Puisquil a fait avec moi une alliance éternelle En tous points bien réglée et orant pleine sécurité  Ne feratil pas germer tout mon salut et tous mes désirs   Mais les méchants sont tous comme des épines que lon rejette Et que lon ne prend pas avec la main   Celui qui les touche sarme dun fer ou du bois dune lance Et on les brûle au feu sur place.  
Voici les noms des vaillants hommes qui étaient au service de David.
JoschebBasschébeth le Tachkemonite lun des principaux ociers. 
Il brandit sa lance sur huit cents hommes quil t périr en une seule fois.    SAMUEL     Après lui Eléazar ls de Dodo ls dAchochi.
Il était lun des trois guerriers qui arontèrent avec David les Philistins rassemblés pour combattre tandis que les hommes dIsraël se retiraient sur les hauteurs. Il se leva et frappa les Philistins jusquà ce que sa main fût lasse et quelle restât attachée à son épée.
L
Eternel opéra une grande délivrance ce jourlà.
Le peuple revint après Eléazar seulement pour prendre les dépouilles.  Après lui Schamma ls dAgué dHarar.
Les Philistins sétaient rassemblés à Léchi.
Il y avait là une pièce de terre remplie de lentilles  et le peuple fuyait devant les Philistins. Schamma se plaça au milieu du champ le protégea et battit les Philistins.
Et lEternel opéra une grande délivrance.  Trois des trente chefs descendirent au temps de la moisson et vinrent auprès de David dans la caverne dAdullam lorsquune troupe de Philistins était campée dans la vallée des Rephaïm. David était alors dans la forteresse et il y avait un poste de Philistins à Bethléhem. David eut un désir et il dit  Qui me fera boire de leau de la citerne qui est à la porte de Bethléhem   Alors les trois vaillants hommes passèrent au travers du camp des Philistins et puisèrent de leau de la citerne qui est à la porte de Bethléhem.
Ils lapportèrent et la présentèrent à David  mais il ne voulut pas la boire et il la répandit devant lEternel. Il dit  Loin de moi ô Eternel la pensée de faire cela  Boiraisje le sang de ces hommes qui sont allés au péril de leur vie  Et il ne voulut pas la boire.
Voilà ce que rent ces trois vaillants hommes.  Abischaï frère de Joab ls de Tseruja était le chef des trois.
Il brandit sa lance sur trois cents hommes et les tua  et il eut du renom parmi les trois. Il était le plus considéré des trois et il fut leur chef  mais il négala pas les trois premiers.  Benaja ls de Jehojada ls dun homme de Kabtseel rempli de valeur et célèbre par ses exploits.
Il frappa les deux lions de Moab.
Il descendit au milieu dune citerne où il frappa un lion un jour de neige. Il frappa un Egyptien dun aspect formidable et ayant une lance à la main  il descendit contre lui avec un bâton arracha la lance de la main de lEgyptien et sen servit pour le tuer. Voilà ce que t Benaja ls de Jehojada  et il eut du renom parmi les trois vaillants hommes. Il était le plus considéré des trente  mais il négala pas les trois premiers.
David ladmit dans    SAMUEL    son conseil secret.  Asaël frère de Joab du nombre des trente.
Elchanan ls de Dodo de Bethléhem. Schamma de Harod.
Elika de Harod. Hélets de Péleth.
Ira ls dIkkesch de Tekoa. Abiézer dAnathoth.
Mebunnaï de Huscha. Tsalmon dAchoach.
Maharaï de Nethopha. Héleb ls de Baana de Nethopha.
Ittaï ls de Ribaï de Guibea des ls de Benjamin. Benaja de Pirathon.
Hiddaï de NachaléGaasch. AbiAlbon dAraba. 
Azmaveth de Barchum. Eliachba de Schaalbon.
BenéJaschen.
Jonathan. Schamma dHarar.
Achiam ls de Scharar dArar. Eliphéleth ls dAchasbaï ls dun Maacathien.
Eliam ls dAchitophel de Guilo.  Hetsraï de Carmel.
Paaraï dArab. Jigueal ls de Nathan de Tsoba. 
Bani de Gad. Tsélek lAmmonite.
Naharaï de Beéroth qui portait les armes de Joab ls de Tseruja. Ira de Jéther.
Gareb de Jéther. Urie le Héthien.
En tout trentesept.     La colère de lEternel senamma de nouveau contre Israël et il excita David contre eux en disant  Va fais le dénombrement dIsraël et de Juda. 
Et le roi dit à Joab qui était chef de larmée et qui se trouvait près de lui  Parcours toutes les tribus dIsraël depuis Dan jusquà BeerSchéba  quon fasse le dénombrement du peuple et que je sache à combien il sélève. 
Joab dit au roi  Que lEternel ton Dieu rende le peuple cent fois plus nombreux et que les yeux du roi mon seigneur le voient  Mais pourquoi le roi mon seigneur veutil faire cela   Le roi persista dans lordre quil donnait à Joab et aux chefs de larmée  et Joab et les chefs de larmée quittèrent le roi pour faire le dénombrement du peuple dIsraël.  
Ils passèrent le Jourdain et ils campèrent à Aroër à droite de la ville qui est au milieu de la vallée de Gad et près de Jaezer. 
Ils allèrent en Galaad et dans le pays de ThachthimHodschi.
Ils allèrent à DanJaan et aux environs de Sidon. 
Ils allèrent à la forteresse de Tyr et dans toutes les villes des Héviens et des Cananéens.
Ils terminèrent par le midi de Juda à BeerSchéba. 
Ils parcoururent ainsi tout le pays et ils arrivèrent à Jérusalem au bout de neuf mois et vingt jours. 
Joab remit au roi le rôle du dénombrement du peuple  il y avait en Israël huit cent mille hommes de guerre tirant lépée et en Juda cinq cent mille hommes.    SAMUEL     David sentit battre son coeur après quil eut ainsi fait le dénombrement du peuple.
Et il dit à lEternel  Jai commis un grand péché en faisant cela  Maintenant ô Eternel daigne pardonner liniquité de ton serviteur car jai complètement agi en insensé   Le lendemain quand David se leva la parole de lEternel fut ainsi adressée à Gad le prophète le voyant de David   Va dire à David  Ainsi parle lEternel  Je te propose trois éaux  choisisen un et je ten frapperai. Gad alla vers David et lui t connaître la chose en disant  Veuxtu sept années de famine dans ton pays ou bien trois mois de fuite devant tes ennemis qui te poursuivront ou bien trois jours de peste dans ton pays  Maintenant choisis et vois ce que je dois répondre à celui qui menvoie. David répondit à Gad  Je suis dans une grande angoisse  Oh  tombons entre les mains de lEternel car ses compassions sont immenses  mais que je ne tombe pas entre les mains des hommes   LEternel envoya la peste en Israël depuis le matin jusquau temps xé  et de Dan à BeerSchéba il mourut soixantedix mille hommes parmi le peuple. Comme lange étendait la main sur Jérusalem pour la détruire lEternel se repentit de ce mal et il dit à lange qui faisait périr le peuple  Assez  Retire maintenant ta main.
Lange de lEternel était près de laire dAravna le Jébusien. David voyant lange qui frappait parmi le peuple dit à lEternel  Voici jai péché  Cest moi qui suis coupable  mais ces brebis quontelles fait  Que ta main soit donc sur moi et sur la maison de mon père   Ce jourlà Gad vint auprès de David et lui dit  Monte élève un autel à lEternel dans laire dAravna le Jébusien. David monta selon la parole de Gad comme lEternel lavait ordonné. Aravna regarda et il vit le roi et ses serviteurs qui se dirigeaient vers lui  et Aravna sortit et se prosterna devant le roi le visage contre terre. Aravna dit  Pourquoi mon seigneur le roi vientil vers son serviteur  Et David répondit  Pour acheter de toi laire et pour y bâtir un autel à lEternel an que la plaie se retire de dessus le peuple. Aravna dit à David  Que mon seigneur le roi prenne laire et quil y ore les sacrices quil lui plaira  vois les boeufs seront pour lholocauste et les chars avec lattelage serviront de bois. Aravna donna le tout au roi.
Et Aravna dit au roi  Que lEternel ton Dieu te soit favorable   Mais le roi dit à Aravna  Non  Je veux    SAMUEL    lacheter de toi à prix dargent et je norirai point à lEternel mon Dieu des holocaustes qui ne me coûtent rien.
Et David acheta laire et les boeufs pour cinquante sicles dargent. David bâtit là un autel à lEternel et il orit des holocaustes et des sacrices dactions de grâces.
Alors lEternel fut apaisé envers le pays et la plaie se retira dIsraël.    ROIS    Le roi David était vieux avancé en âge  on le couvrait de vêtements  et il ne pouvait se réchauer. 
Ses serviteurs lui dirent  Que lon cherche pour mon seigneur le roi une jeune lle vierge  quelle se tienne devant le roi quelle le soigne et quelle couche dans ton sein  et mon seigneur le roi se réchauera. 
On chercha dans tout le territoire dIsraël une lle jeune et belle et on trouva Abischag la Sunamite que lon conduisit auprès du roi. 
Cette jeune lle était fort belle.
Elle soigna le roi et le servit  mais le roi ne la connut point.  
Adonija ls de Haggith se laissa emporter par lorgueil jusquà dire  Cest moi qui serai roi  Et il se procura un char et des cavaliers et cinquante hommes qui couraient devant lui. 
Son père ne lui avait de sa vie fait un reproche en lui disant  Pourquoi agistu ainsi  Adonija était en outre très beau de gure et il était né après Absalom. 
Il eut un entretien avec Joab ls de Tseruja et avec le sacricateur Abiathar  et ils embrassèrent son parti. 
Mais le sacricateur Tsadok Benaja ls de Jehojada Nathan le prophète Schimeï Réï et les vaillants hommes de David ne furent point avec Adonija.    ROIS     Adonija tua des brebis des boeufs et des veaux gras près de la pierre de Zohéleth qui est à côté dEnRoguel  et il invita tous ses frères ls du roi et tous les hommes de Juda au service du roi. Mais il ninvita point Nathan le prophète ni Benaja ni les vaillants hommes ni Salomon son frère.  Alors Nathan dit à BathSchéba mère de Salomon  Nastu pas appris quAdonija ls de Haggith est devenu roi sans que notre seigneur David le sache   Viens donc maintenant je te donnerai un conseil an que tu sauves ta vie et la vie de ton ls Salomon. Va entre chez le roi David et dislui  O roi mon seigneur nastu pas juré à ta servante en disant  Salomon ton ls régnera après moi et il sassiéra sur mon trône  Pourquoi donc Adonija règnetil   Et voici pendant que tu parleras là avec le roi jentrerai moimême après toi et je compléterai tes paroles.  BathSchéba se rendit dans la chambre du roi.
Il était très vieux  et Abischag la Sunamite le servait. BathSchéba sinclina et se prosterna devant le roi.
Et le roi dit  Quastu   Elle lui répondit  Mon seigneur tu as juré à ta servante par lEternel ton Dieu en disant  Salomon ton ls régnera après moi et il sassiéra sur mon trône. Et maintenant voici Adonija règne  Et tu ne le sais pas ô roi mon seigneur   Il a tué des boeufs des veaux gras et des brebis en quantité  et il a invité tous les ls du roi le sacricateur Abiathar et Joab chef de larmée mais il na point invité Salomon ton serviteur. O roi mon seigneur tout Israël a les yeux sur toi pour que tu lui fasses connaître qui sassiéra sur le trône du roi mon seigneur après lui. Et lorsque le roi mon seigneur sera couché avec ses pères il arrivera que moi et mon ls Salomon nous serons traités comme des coupables.  Tandis quelle parlait encore avec le roi voici Nathan le prophète arriva. On lannonça au roi en disant  Voici Nathan le prophète  Il entra en présence du roi et se prosterna devant le roi le visage contre terre.  Et Nathan dit  O roi mon seigneur cest donc toi qui as dit  Adonija régnera après moi et il sassiéra sur mon trône   Car il est descendu aujourdhui il a tué des boeufs des veaux gras et des brebis en quantité  et il a invité tous les ls du roi les chefs de larmée et le sacricateur Abiathar.
Et voici ils mangent et boivent devant lui et ils disent  Vive le roi Adonija   Mais il na invité ni moi qui suis ton serviteur ni le sacri    ROIS    cateur Tsadok ni Benaja ls de Jehojada ni Salomon ton serviteur. Estce bien par ordre de mon seigneur le roi que cette chose a lieu et sans que tu aies fait connaître à ton serviteur qui doit sasseoir sur le trône du roi mon seigneur après lui   Le roi David répondit  Appelezmoi BathSchéba.
Elle entra et se présenta devant le roi. Et le roi jura et dit  LEternel qui ma délivré de toutes les détresses est vivant   Ainsi que je te lai juré par lEternel le Dieu dIsraël en disant  Salomon ton ls régnera après moi et il sassiéra sur mon trône à ma place ainsi feraije aujourdhui. BathSchéba sinclina le visage contre terre et se prosterna devant le roi.
Et elle dit  Vive à jamais mon seigneur le roi David   Le roi David dit  Appelezmoi le sacricateur Tsadok Nathan le prophète et Benaja ls de Jehojada.
Ils entrèrent en présence du roi. Et le roi leur dit  Prenez avec vous les serviteurs de votre maître faites monter Salomon mon ls sur ma mule et faitesle descendre à Guihon.  Là le sacricateur Tsadok et Nathan le prophète loindront pour roi sur Israël.
Vous sonnerez de la trompette et vous direz  Vive le roi Salomon   Vous monterez après lui  il viendra sasseoir sur mon trône et il régnera à ma place.
Cest lui qui par mon ordre sera chef dIsraël et de Juda. Benaja ls de Jehojada répondit au roi  Amen  Ainsi dise lEternel le Dieu de mon seigneur le roi   Que lEternel soit avec Salomon comme il a été avec mon seigneur le roi et quil élève son trône audessus du trône de mon seigneur le roi David   Alors le sacricateur Tsadok descendit avec Nathan le prophète Benaja ls de Jehojada les Kéréthiens et les Péléthiens  ils rent monter Salomon sur la mule du roi David et ils le menèrent à Guihon. Le sacricateur Tsadok prit la corne dhuile dans la tente et il oignit Salomon. 
On sonna de la trompette et tout le peuple dit  Vive le roi Salomon   Tout le peuple monta après lui et le peuple jouait de la ûte et se livrait à une grande joie  la terre sébranlait par leurs cris.  Ce bruit fut entendu dAdonija et de tous les conviés qui étaient avec lui au moment où ils nissaient de manger.
Joab entendant le son de la trompette dit  Pourquoi ce bruit de la ville en tumulte   Il parlait encore lorsque Jonathan ls du sacricateur Abiathar arriva.
Et Adonija dit  Approche car tu es un vaillant homme et tu apportes de bonnes nou    ROIS    velles. Oui  répondit Jonathan à Adonija notre seigneur le roi David a fait Salomon roi. Il a envoyé avec lui le sacricateur Tsadok Nathan le prophète Benaja ls de Jehojada les Kéréthiens et les Péléthiens et ils lont fait monter sur la mule du roi. Le sacricateur Tsadok et Nathan le prophète lont oint pour roi à Guihon.
De là ils sont remontés en se livrant à la joie et la ville a été émue  cest là le bruit que vous avez entendu.  Salomon sest même assis sur le trône royal. Et les serviteurs du roi sont venus pour bénir notre seigneur le roi David en disant  Que ton Dieu rende le nom de Salomon plus célèbre que ton nom et quil élève son trône audessus de ton trône  Et le roi sest prosterné sur son lit. Voici encore ce qua dit le roi  Béni soit lEternel le Dieu dIsraël qui ma donné aujourdhui un successeur sur mon trône et qui ma permis de le voir   Tous les conviés dAdonija furent saisis dépouvante  ils se levèrent et sen allèrent chacun de son côté. Adonija eut peur de Salomon  il se leva aussi sen alla et saisit les cornes de lautel. On vint dire à Salomon  Voici Adonija a peur du roi Salomon et il a saisi les cornes de lautel en disant  Que le roi Salomon me jure aujourdhui quil ne fera point mourir son serviteur par lépée   Salomon dit  Sil se montre un honnête homme il ne tombera pas à terre un de ses cheveux  mais sil se trouve en lui de la méchanceté il mourra. Et le roi Salomon envoya des gens qui le rent descendre de lautel.
Il vint se prosterner devant le roi Salomon et Salomon lui dit  Va dans ta maison.    David approchait du moment de sa mort et il donna ses ordres à  Salomon son ls en disant   Je men vais par le chemin de toute la terre.
Fortietoi et sois un homme   Observe les commandements de lEternel ton Dieu en marchant dans ses voies et en gardant ses lois ses ordonnances ses jugements et ses préceptes selon ce qui est écrit dans la loi de Moïse an que tu réussisses dans tout ce que tu feras et partout où tu te tourneras  et an que lEternel accomplisse cette parole quil a prononcée sur moi  Si tes ls prennent garde à leur voie en marchant avec délité devant moi de tout leur coeur et de toute leur âme tu ne manqueras jamais dun successeur sur le trône dIsraël.    ROIS     Tu sais ce que ma fait Joab ls de Tseruja ce quil a fait à deux chefs de larmée dIsraël à Abner ls de Ner et à Amasa ls de Jéther. 
Il les a tués  il a versé pendant la paix le sang de la guerre et il a mis le sang de la guerre sur la ceinture quil avait aux reins et sur la chaussure quil avait aux pieds. 
Tu agiras selon ta sagesse et tu ne laisseras pas ses cheveux blancs descendre en paix dans le séjour des morts. 
Tu traiteras avec bienveillance les ls de Barzillaï le Galaadite et ils seront de ceux qui se nourrissent de ta table  car ils ont agi de la même manière à mon égard en venant audevant de moi lorsque je fuyais Absalom ton frère.  
Voici tu as près de toi Schimeï ls de Guéra Benjamite de Bachurim. 
Il a prononcé contre moi des malédictions violentes le jour où jallais à Mahanaïm.
Mais il descendit à ma rencontre vers le Jourdain et je lui jurai par lEternel en disant  Je ne te ferai point mourir par lépée. 
Maintenant tu ne le laisseras pas impuni  car tu es un homme sage et tu sais comment tu dois le traiter.
Tu feras descendre ensanglantés ses cheveux blancs dans le séjour des morts.  David se coucha avec ses pères et il fut enterré dans la ville de David. Le temps que David régna sur Israël fut de quarante ans  à Hébron il régna sept ans et à Jérusalem il régna trentetrois ans. Salomon sassit sur le trône de David son père et son règne fut très aermi.  Adonija ls de Haggith alla vers BathSchéba mère de Salomon. 
Elle lui dit  Vienstu dans des intentions paisibles  Il répondit  Oui. Et il ajouta  Jai un mot à te dire.
Elle dit  Parle   Et il dit  Tu sais que la royauté mappartenait et que tout Israël portait ses regards sur moi pour me faire régner.
Mais la royauté a tourné et elle est échue à mon frère parce que lEternel la lui a donnée. Maintenant je te demande une chose  ne me la refuse pas  Elle lui répondit  Parle   Et il dit  Dis je te prie au roi Salomoncar il ne te le refusera pasquil me donne pour femme Abischag la Sunamite. BathSchéba dit  Bien  je parlerai pour toi au roi.  BathSchéba se rendit auprès du roi Salomon pour lui parler en faveur dAdonija.
Le roi se leva pour aller à sa rencontre il se prosterna devant elle et il sassit sur son trône.
On plaça un siège pour la mère du roi et elle sassit à sa droite. Puis elle dit  Jai une petite demande à te faire  ne me la refuse pas  Et le roi lui dit  Demande ma mère car    ROIS    je ne te refuserai pas. Elle dit  QuAbischag la Sunamite soit donnée pour femme à Adonija ton frère. Le roi Salomon répondit à sa mère  Pourquoi demandestu Abischag la Sunamite pour Adonija  Demande donc la royauté pour lui car il est mon frère aîné pour lui pour le sacricateur Abiathar et pour Joab ls de Tseruja   Alors le roi Salomon jura par lEternel en disant  Que Dieu me traite dans toute sa rigueur si ce nest pas au prix de sa vie quAdonija a prononcé cette parole   Maintenant lEternel est vivant lui qui ma aermi et ma fait asseoir sur le trône de David mon père et qui ma fait une maison selon sa promesse  aujourdhui Adonija mourra. Et le roi Salomon envoya Benaja ls de Jehojada qui le frappa  et Adonija mourut.  Le roi dit ensuite au sacricateur Abiathar  Vaten à Anathoth dans tes terres car tu mérites la mort  mais je ne te ferai pas mourir aujourdhui parce que tu as porté larche du Seigneur lEternel devant David mon père et parce que tu as eu part à toutes les sourances de mon père. Ainsi Salomon dépouilla Abiathar de ses fonctions de sacricateur de lEternel an daccomplir la parole que lEternel avait prononcée sur la maison dEli à Silo.  Le bruit en parvint à Joab qui avait suivi le parti dAdonija quoiquil neût pas suivi le parti dAbsalom.
Et Joab se réfugia vers la tente de lEternel et saisit les cornes de lautel. On annonça au roi Salomon que Joab sétait réfugié vers la tente de lEternel et quil était auprès de lautel. 
Et Salomon envoya Benaja ls de Jehojada en lui disant  Va frappele.  Benaja arriva à la tente de lEternel et dit à Joab  Sors  cest le roi qui lordonne.
Mais il répondit  Non  je veux mourir ici.
Benaja rapporta la chose au roi en disant  Cest ainsi qua parlé Joab et cest ainsi quil ma répondu. Le roi dit à Benaja  Fais comme il a dit frappele et enterrele  tu ôteras ainsi de dessus moi et de dessus la maison de mon père le sang que Joab a répandu sans cause. LEternel fera retomber son sang sur sa tête parce quil a frappé deux hommes plus justes et meilleurs que lui et les a tués par lépée sans que mon père David le sût  Abner ls de Ner chef de larmée dIsraël et Amasa ls de Jéther chef de larmée de Juda. Leur sang retombera sur la tête de Joab et sur la tête de ses descendants à perpétuité  mais il y aura paix à toujours de par lEternel pour David pour sa postérité pour sa maison et pour son trône. Be    ROIS    naja ls de Jehojada monta frappa Joab et le t mourir.
Il fut enterré dans sa maison au désert. Le roi mit à la tête de larmée Benaja ls de Jehojada en remplacement de Joab et il mit le sacricateur Tsadok à la place dAbiathar.  Le roi t appeler Schimeï et lui dit  Bâtistoi une maison à Jérusalem  tu y demeureras et tu nen sortiras point pour aller de côté ou dautre. Sache bien que tu mourras le jour où tu sortiras et passeras le torrent de Cédron  ton sang sera sur ta tête. Schimeï répondit au roi  Cest bien  ton serviteur fera ce que dit mon seigneur le roi.
Et Schimeï demeura longtemps à Jérusalem.  Au bout de trois ans il arriva que deux serviteurs de Schimeï senfuirent chez Akisch ls de Maaca roi de Gath.
On le rapporta à Schimeï en disant  Voici tes serviteurs sont à Gath. Schimeï se leva sella son âne et sen alla à Gath chez Akisch pour chercher ses serviteurs.
Schimeï donc sen alla et il ramena de Gath ses serviteurs. On informa Salomon que Schimeï était allé de Jérusalem à Gath et quil était de retour. Le roi t appeler Schimeï et lui dit  Ne tavaisje pas fait jurer par lEternel et ne tavaisje pas fait cette déclaration formelle  Sache bien que tu mourras le jour où tu sortiras pour aller de côté ou dautre  Et ne mastu pas répondu  Cest bien  jai entendu   Pourquoi donc nastu pas observé le serment de lEternel et lordre que je tavais donné   Et le roi dit à Schimeï  Tu sais au dedans de ton coeur tout le mal que tu as fait à David mon père  lEternel fait retomber ta méchanceté sur ta tête. Mais le roi Salomon sera béni et le trône de David sera pour toujours aermi devant lEternel. Et le roi donna ses ordres à Benaja ls de Jehojada qui sortit et frappa Schimeï  et Schimeï mourut.
La royauté fut ainsi aermie entre les mains de Salomon.    Salomon sallia par mariage avec Pharaon roi dEgypte.
Il prit pour  femme la lle de Pharaon et il lamena dans la ville de David jusquà ce quil eût achevé de bâtir sa maison la maison de lEternel et le mur denceinte de Jérusalem. 
Le peuple ne sacriait que sur les hauts lieux car jusquà cette époque il navait point été bâti de maison au nom de lEternel.    ROIS     Salomon aimait lEternel et suivait les coutumes de David son père. 
Seulement cétait sur les hauts lieux quil orait des sacrices et des parfums. 
Le roi se rendit à Gabaon pour y sacrier car cétait le principal des hauts lieux.
Salomon orit mille holocaustes sur lautel. 
A Gabaon lEternel apparut en songe à Salomon pendant la nuit et Dieu lui dit  Demande ce que tu veux que je te donne.  
Salomon répondit  Tu as traité avec une grande bienveillance ton serviteur David mon père parce quil marchait en ta présence dans la délité dans la justice et dans la droiture de coeur envers toi  tu lui as conservé cette grande bienveillance et tu lui as donné un ls qui est assis sur son trône comme on le voit aujourdhui. 
Maintenant Eternel mon Dieu tu as fait régner ton serviteur à la place de David mon père  et moi je ne suis quun jeune homme je nai point dexpérience. 
Ton serviteur est au milieu du peuple que tu as choisi peuple immense qui ne peut être ni compté ni nombré à cause de sa multitude. 
Accorde donc à ton serviteur un coeur intelligent pour juger ton peuple pour discerner le bien du mal  Car qui pourrait juger ton peuple ce peuple si nombreux   Cette demande de Salomon plut au Seigneur. Et Dieu lui dit  Puisque cest là ce que tu demandes puisque tu ne demandes pour toi ni une longue vie ni les richesses ni la mort de tes ennemis et que tu demandes de lintelligence pour exercer la justice  voici jagirai selon ta parole.
Je te donnerai un coeur sage et intelligent de telle sorte quil ny aura eu personne avant toi et quon ne verra jamais personne de semblable à toi. Je te donnerai en outre ce que tu nas pas demandé des richesses et de la gloire de telle sorte quil ny aura pendant toute ta vie aucun roi qui soit ton pareil. Et si tu marches dans mes voies en observant mes lois et mes commandements comme la fait David ton père je prolongerai tes jours.  Salomon séveilla.
Et voilà le songe.
Salomon revint à Jérusalem et se présenta devant larche de lalliance de lEternel.
Il orit des holocaustes et des sacrices dactions de grâces et il t un festin à tous ses serviteurs.  Alors deux femmes prostituées vinrent chez le roi et se présentèrent devant lui. Lune des femmes dit  Pardon  mon seigneur moi et cette femme nous demeurions dans la même maison et je suis accouchée    ROIS    près delle dans la maison. Trois jours après cette femme est aussi accouchée.
Nous habitions ensemble aucun étranger nétait avec nous dans la maison il ny avait que nous deux. Le ls de cette femme est mort pendant la nuit parce quelle sétait couchée sur lui. Elle sest levée au milieu de la nuit elle a pris mon ls à mes côtés tandis que ta servante dormait et elle la couché dans son sein  et son ls qui était mort elle la couché dans mon sein. Le matin je me suis levée pour allaiter mon ls  et voici il était mort.
Je lai regardé attentivement le matin  et voici ce nétait pas mon ls que javais enfanté. Lautre femme dit  Au contraire  cest mon ls qui est vivant et cest ton ls qui est mort.
Mais la première répliqua  Nullement  Cest ton ls qui est mort et cest mon ls qui est vivant.
Cest ainsi quelles parlèrent devant le roi.  Le roi dit  Lune dit  Cest mon ls qui est vivant et cest ton ls qui est mort  et lautre dit  Nullement  cest ton ls qui est mort et cest mon ls qui est vivant. Puis il ajouta  Apportezmoi une épée.
On apporta une épée devant le roi. Et le roi dit  Coupez en deux lenfant qui vit et donnezen la moitié à lune et la moitié à lautre. Alors la femme dont le ls était vivant sentit ses entrailles sémouvoir pour son ls et elle dit au roi  Ah  mon seigneur donnezlui lenfant qui vit et ne le faites point mourir.
Mais lautre dit  Il ne sera ni à moi ni à toi  coupezle   Et le roi prenant la parole dit  Donnez à la première lenfant qui vit et ne le faites point mourir.
Cest elle qui est sa mère. Tout Israël apprit le jugement que le roi avait prononcé.
Et lon craignit le roi car on vit que la sagesse de Dieu était en lui pour le diriger dans ses jugements.    Le roi Salomon était roi sur tout Israël. 
Voici les chefs quil avait à  son service.
Azaria ls du sacricateur Tsadok  Elihoreph et Achija ls de Schischa étaient secrétaires  Josaphat ls dAchilud était archiviste   Benaja ls de Jehojada commandait larmée  Tsadok et Abiathar étaient sacricateurs   Azaria ls de Nathan était chef des intendants  Zabud ls de Nathan était ministre détat favori du roi   Achischar était chef de la maison du roi  et Adoniram ls dAbda était préposé sur les impôts.  
Salomon avait douze intendants sur tout Israël.
Ils pourvoyaient à lentretien du roi et de sa maison chacun pendant un mois de lannée.    ROIS    Voici leurs noms.
Le ls de Hur dans la montagne dEphraïm. 
Le ls de Déker à Makats à Saalbim à BethSchémesch à Elon et à BethHanan.  Le ls de Hésed à Arubboth  il avait Soco et tout le pays de Hépher. Le ls dAbinadab avait toute la contrée de Dor.
Thaphath lle de Salomon était sa femme. Baana ls dAchilud avait Thaanac et Meguiddo et tout BethSchean qui est près de Tsarthan audessous de Jizreel depuis BethSchean jusquà AbelMehola jusquau delà de Jokmeam. Le ls de Guéber à Ramoth en Galaad  il avait les bourgs de Jaïr ls de Manassé en Galaad  il avait encore la contrée dArgob en Basan soixante grandes villes à murailles et à barres dairain. Achinadab ls dIddo à Mahanaïm. Achimaats en Nephthali.
Il avait pris pour femme Basmath lle de Salomon. Baana ls de Huschaï en Aser et à Bealoth. Josaphat ls de Paruach en Issacar. Schimeï ls dEla en Benjamin. Guéber ls dUri dans le pays de Galaad  il avait la contrée de Sihon roi des Amoréens et dOg roi de Basan.
Il y avait un seul intendant pour ce pays.  Juda et Israël étaient très nombreux pareils au sable qui est sur le bord de la mer.
Ils mangeaient buvaient et se réjouissaient.  Salomon dominait encore sur tous les royaumes depuis le euve jusquau pays des Philistins et jusquà la frontière dEgypte  ils apportaient des présents et ils furent assujettis à Salomon tout le temps de sa vie.  Chaque jour Salomon consommait en vivres  trente cors de eur de farine et soixante cors de farine  dix boeufs gras vingt boeufs de pâturage et cent brebis outre les cerfs les gazelles les daims et les volailles engraissées. Il dominait sur tout le pays de lautre côté du euve depuis Thiphsach jusquà Gaza sur tous les rois de lautre côté du euve. 
Et il avait la paix de tous les côtés alentour. Juda et Israël depuis Dan jusquà BeerSchéba habitèrent en sécurité chacun sous sa vigne et sous son guier tout le temps de Salomon. Salomon avait quarante mille crèches pour les chevaux destinés à ses chars et douze mille cavaliers. Les intendants pourvoyaient à lentretien du roi Salomon et de tous ceux qui sapprochaient de sa table chacun pendant son mois  ils ne laissaient manquer de rien. Ils faisaient aussi venir de lorge et de la paille pour les chevaux et les coursiers dans le lieu où se trouvait le roi chacun selon    ROIS    les ordres quil avait reçus.  Dieu donna à Salomon de la sagesse une très grande intelligence et des connaissances multipliées comme le sable qui est au bord de la mer. La sagesse de Salomon surpassait la sagesse de tous les ls de lOrient et toute la sagesse des Egyptiens. Il était plus sage quaucun homme plus quEthan lEzrachite plus quHéman Calcol et Darda les ls de Machol  et sa renommée était répandue parmi toutes les nations dalentour. Il a prononcé trois mille sentences et composé mille cinq cantiques. Il a parlé sur les arbres depuis le cèdre du Liban jusquà lhysope qui sort de la muraille  il a aussi parlé sur les animaux sur les oiseaux sur les reptiles et sur les poissons. Il venait des gens de tous les peuples pour entendre la sagesse de Salomon de la part de tous les rois de la terre qui avaient entendu parler de sa sagesse.    Hiram roi de Tyr envoya ses serviteurs vers Salomon car il apprit  quon lavait oint pour roi à la place de son père et il avait toujours aimé David. 
Salomon t dire à Hiram   Tu sais que David mon père na pas pu bâtir une maison à lEternel son Dieu à cause des guerres dont ses ennemis lont enveloppé jusquà ce que lEternel les eût mis sous la plante de ses pieds. 
Maintenant lEternel mon Dieu ma donné du repos de toutes parts  plus dadversaires plus de calamités   Voici jai lintention de bâtir une maison au nom de lEternel mon Dieu comme lEternel la déclaré à David mon père en disant  Ton ls que je mettrai à ta place sur ton trône ce sera lui qui bâtira une maison à mon nom. 
Ordonne maintenant que lon coupe pour moi des cèdres du Liban.
Mes serviteurs seront avec les tiens et je te paierai le salaire de tes serviteurs tel que tu lauras xé  car tu sais quil ny a personne parmi nous qui sentende à couper les bois comme les Sidoniens.  
Lorsquil entendit les paroles de Salomon Hiram eut une grande joie et il dit  Béni soit aujourdhui lEternel qui a donné à David un ls sage pour chef de ce grand peuple   Et Hiram t répondre à Salomon  Jai entendu ce que tu mas envoyé dire.
Je ferai tout ce qui te plaira au sujet des bois de cèdre et des bois de cyprès. 
Mes serviteurs les descendront du Liban à la mer et je les expédierai par mer en radeaux jusquau lieu que    ROIS    tu mindiqueras  là je les ferai délier et tu les prendras.
Ce que je désire en retour cest que tu fournisses des vivres à ma maison. Hiram donna à Salomon des bois de cèdre et des bois de cyprès autant quil en voulut. Et Salomon donna à Hiram vingt mille cors de froment pour lentretien de sa maison et vingt cors dhuile dolives concassées  cest ce que Salomon donna chaque année à Hiram. LEternel donna de la sagesse à Salomon comme il le lui avait promis.
Et il y eut paix entre Hiram et Salomon et ils rent alliance ensemble.  Le roi Salomon leva sur tout Israël des hommes de corvée  ils étaient au nombre de trente mille. Il les envoya au Liban dix mille par mois alternativement  ils étaient un mois au Liban et deux mois chez eux. 
Adoniram était préposé sur les hommes de corvée. Salomon avait encore soixantedix mille hommes qui portaient les fardeaux et quatrevingt mille qui taillaient les pierres dans la montagne  sans compter les chefs au nombre de trois mille trois cents préposés par Salomon sur les travaux et chargés de surveiller les ouvriers. Le roi ordonna dextraire de grandes et magniques pierres de taille pour les fondements de la maison.  Les ouvriers de Salomon ceux de Hiram et les Guibliens les taillèrent et ils préparèrent les bois et les pierres pour bâtir la maison.    Ce fut la quatre cent quatrevingtième année après la sortie des en  fants dIsraël du pays dEgypte que Salomon bâtit la maison à lEternel la quatrième année de son règne sur Israël au mois de Ziv qui est le second mois. 
La maison que le roi Salomon bâtit à lEternel avait soixante coudées de longueur vingt de largeur et trente de hauteur. 
Le portique devant le temple de la maison avait vingt coudées de longueur répondant à la largeur de la maison et dix coudées de profondeur sur la face de la maison. 
Le roi t à la maison des fenêtres solidement grillées.  
Il bâtit contre le mur de la maison des étages circulaires qui entouraient les murs de la maison le temple et le sanctuaire  et il t des chambres latérales tout autour. 
Létage inférieur était large de cinq coudées celui du milieu de six coudées et le troisième de sept coudées  car il ménagea des retraites à la maison tout autour en dehors an que la charpente nentrât pas dans les murs de la maison.    ROIS     Lorsquon bâtit la maison on se servit de pierres toutes taillées et ni marteau ni hache ni aucun instrument de fer ne furent entendus dans la maison pendant quon la construisait.  
Lentrée des chambres de létage inférieur était au côté droit de la maison  on montait à létage du milieu par un escalier tournant et de létage du milieu au troisième. 
Après avoir achevé de bâtir la maison Salomon la couvrit de planches et de poutres de cèdre. Il donna cinq coudées de hauteur à chacun des étages qui entouraient toute la maison et il les lia à la maison par des bois de cèdre.  LEternel adressa la parole à Salomon et lui dit   Tu bâtis cette maison  Si tu marches selon mes lois si tu pratiques mes ordonnances si tu observes et suis tous mes commandements jaccomplirai à ton égard la promesse que jai faite à David ton père  jhabiterai au milieu des enfants dIsraël et je nabandonnerai point mon peuple dIsraël.  Après avoir achevé de bâtir la maison  Salomon en revêtit intérieurement les murs de planches de cèdre depuis le sol jusquau plafond  il revêtit ainsi de bois lintérieur et il couvrit le sol de la maison de planches de cyprès. Il revêtit de planches de cèdre les vingt coudées du fond de la maison depuis le sol jusquau haut des murs et il réserva cet espace pour en faire le sanctuaire le lieu très saint. Les quarante coudées sur le devant formaient la maison cestàdire le temple. Le bois de cèdre à lintérieur de la maison orait des sculptures de coloquintes et de eurs épanouies  tout était de cèdre on ne voyait aucune pierre. Salomon établit le sanctuaire intérieurement au milieu de la maison pour y placer larche de lalliance de lEternel. Le sanctuaire avait vingt coudées de longueur vingt coudées de largeur et vingt coudées de hauteur.
Salomon le couvrit dor pur.
Il t devant le sanctuaire un autel de bois de cèdre et le couvrit dor. Il couvrit dor pur lintérieur de la maison et il t passer le voile dans des chaînettes dor devant le sanctuaire quil couvrit dor. Il couvrit dor toute la maison la maison tout entière et il couvrit dor tout lautel qui était devant le sanctuaire.  Il t dans le sanctuaire deux chérubins de bois dolivier sauvage ayant dix coudées de hauteur. Chacune des deux ailes de lun des chérubins avait cinq coudées ce qui faisait dix coudées de lextrémité dune    ROIS    de ses ailes à lextrémité de lautre. Le second chérubin avait aussi dix coudées.
La mesure et la forme étaient les mêmes pour les deux chérubins. La hauteur de chacun des deux chérubins était de dix coudées.  Salomon plaça les chérubins au milieu de la maison dans lintérieur. 
Leurs ailes étaient déployées  laile du premier touchait à lun des murs et laile du second touchait à lautre mur  et leurs autres ailes se rencontraient par lextrémité au milieu de la maison. Salomon couvrit dor les chérubins.  Il t sculpter sur tout le pourtour des murs de la maison à lintérieur et à lextérieur des chérubins des palmes et des eurs épanouies. Il couvrit dor le sol de la maison à lintérieur et à lextérieur.  Il t à lentrée du sanctuaire une porte à deux battants de bois dolivier sauvage  lencadrement avec les poteaux équivalait à un cinquième du mur. Les deux battants étaient de bois dolivier sauvage.
Il y t sculpter des chérubins des palmes et des eurs épanouies et il les couvrit dor  il étendit aussi lor sur les chérubins et sur les palmes.  Il t de même pour la porte du temple des poteaux de bois dolivier sauvage ayant le quart de la dimension du mur  et deux battants de bois de cyprès  chacun des battants était formé de deux planches brisées. Il y t sculpter des chérubins des palmes et des eurs épanouies et il les couvrit dor quil étendit sur la sculpture.  Il bâtit le parvis intérieur de trois rangées de pierres de taille et dune rangée de poutres de cèdre.  La quatrième année au mois de Ziv les fondements de la maison de lEternel furent posés   et la onzième année au mois de Bul qui est le huitième mois la maison fut achevée dans toutes ses parties et telle quelle devait être.
Salomon la construisit dans lespace de sept ans.    Salomon bâtit encore sa maison ce qui dura treize ans jusquà ce quil  leût entièrement achevée. 
Il construisit dabord la maison de la forêt du Liban longue de cent coudées large de cinquante coudées et haute de trente coudées.
Elle reposait sur quatre rangées de colonnes de cèdre et il y avait des poutres de cèdre sur les colonnes. 
On couvrit de cèdre les chambres qui portaient sur les colonnes et qui étaient au nombre de    ROIS    quarantecinq quinze par étage. 
Il y avait trois étages à chacun desquels se trouvaient des fenêtres les unes visàvis des autres. 
Toutes les portes et tous les poteaux étaient formés de poutres en carré  et à chacun des trois étages les ouvertures étaient les unes visàvis des autres.  
Il t le portique des colonnes long de cinquante coudées et large de trente coudées et un autre portique en avant avec des colonnes et des degrés sur leur front.  
Il t le portique du trône où il rendait la justice le portique du jugement  et il le couvrit de cèdre depuis le sol jusquau plafond.  
Sa maison dhabitation fut construite de la même manière dans une autre cour derrière le portique.
Et il t une maison du même genre que ce portique pour la lle de Pharaon quil avait prise pour femme.  
Pour toutes ces constructions on employa de magniques pierres taillées daprès des mesures sciées avec la scie intérieurement et extérieurement et cela depuis les fondements jusquaux corniches et en dehors jusquà la grande cour.  Les fondements étaient en pierres magniques et de grande dimension en pierres de dix coudées et en pierres de huit coudées. Audessus il y avait encore de magniques pierres taillées daprès des mesures et du bois de cèdre. La grande cour avait dans tout son circuit trois rangées de pierres de taille et une rangée de poutres de cèdre comme le parvis intérieur de la maison de lEternel et comme le portique de la maison.  Le roi Salomon t venir de Tyr Hiram  ls dune veuve de la tribu de Nephthali et dun père Tyrien qui travaillait sur lairain.
Hiram était rempli de sagesse dintelligence et de savoir pour faire toutes sortes douvrages dairain.
Il arriva auprès du roi Salomon et il exécuta tous ses ouvrages.  Il t les deux colonnes dairain.
La première avait dixhuit coudées de hauteur et un l de douze coudées mesurait la circonférence de la seconde. Il fondit deux chapiteaux dairain pour mettre sur les sommets des colonnes  le premier avait cinq coudées de hauteur et le second avait cinq coudées de hauteur. Il t des treillis en forme de réseaux des festons façonnés en chaînettes pour les chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes sept pour le premier chapiteau et sept pour le second chapiteau. Il t deux rangs de grenades autour de lun des treillis    ROIS    pour couvrir le chapiteau qui était sur le sommet dune des colonnes  il t de même pour le second chapiteau. Les chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes dans le portique guraient des lis et avaient quatre coudées. Les chapiteaux placés sur les deux colonnes étaient entourés de deux cents grenades en haut près du renement qui était au delà du treillis  il y avait aussi deux cents grenades rangées autour du second chapiteau. Il dressa les colonnes dans le portique du temple  il dressa la colonne de droite et la nomma Jakin  puis il dressa la colonne de gauche et la nomma Boaz. Il y avait sur le sommet des colonnes un travail gurant des lis.
Ainsi fut achevé louvrage des colonnes.  Il t la mer de fonte.
Elle avait dix coudées dun bord à lautre une forme entièrement ronde cinq coudées de hauteur et une circonférence que mesurait un cordon de trente coudées. Des coloquintes lentouraient audessous de son bord dix par coudée faisant tout le tour de la mer  les coloquintes disposées sur deux rangs étaient fondues avec elle en une seule pièce. Elle était posée sur douze boeufs dont trois tournés vers le nord trois tournés vers loccident trois tournés vers le midi et trois tournés vers lorient  la mer était sur eux et toute la partie postérieure de leur corps était en dedans. Son épaisseur était dun palme  et son bord semblable au bord dune coupe était façonné en eur de lis. 
Elle contenait deux mille baths.  Il t les dix bases dairain.
Chacune avait quatre coudées de longueur quatre coudées de largeur et trois coudées de hauteur. Voici en quoi consistaient ces bases.
Elles étaient formées de panneaux liés aux coins par des montants. Sur les panneaux qui étaient entre les montants il y avait des lions des boeufs et des chérubins  et sur les montants audessus comme audessous des lions et des boeufs il y avait des ornements qui pendaient en festons. Chaque base avait quatre roues dairain avec des essieux dairain  et aux quatre angles étaient des consoles de fonte audessous du bassin et au delà des festons. Le couronnement de la base orait à son intérieur une ouverture avec un prolongement dune coudée vers le haut  cette ouverture était ronde comme pour les ouvrages de ce genre et elle avait une coudée et demie de largeur  il sy trouvait aussi des sculptures.
Les panneaux étaient carrés et non arrondis. Les quatre roues étaient sous les panneaux et les essieux des roues xés à la base     ROIS    chacune avait une coudée et demie de hauteur. Les roues étaient faites comme celles dun char.
Leurs essieux leurs jantes leurs rais et leurs moyeux tout était de fonte. Il y avait aux quatre angles de chaque base quatre consoles dune même pièce que la base. La partie supérieure de la base se terminait par un cercle dune demicoudée de hauteur et elle avait ses appuis et ses panneaux de la même pièce. Il grava sur les plaques des appuis et sur les panneaux des chérubins des lions et des palmes selon les espaces libres et des guirlandes tout autour. Cest ainsi quil t les dix bases  la fonte la mesure et la forme étaient les mêmes pour toutes.  Il t dix bassins dairain.
Chaque bassin contenait quarante baths chaque bassin avait quatre coudées chaque bassin était sur lune des dix bases. Il plaça cinq bases sur le côté droit de la maison et cinq bases sur le côté gauche de la maison  et il plaça la mer du côté droit de la maison au sudest.  Hiram t les cendriers les pelles et les coupes.
Ainsi Hiram acheva tout louvrage que le roi Salomon lui t faire pour la maison de lEternel   deux colonnes avec les deux chapiteaux et leurs bourrelets sur le sommet des colonnes  les deux treillis pour couvrir les deux bourrelets des chapiteaux sur le sommet des colonnes   les quatre cents grenades pour les deux treillis deux rangées de grenades par treillis pour couvrir les deux bourrelets des chapiteaux sur le sommet des colonnes   les dix bases et les dix bassins sur les bases   la mer et les douze boeufs sous la mer   les cendriers les pelles et les coupes.
Tous ces ustensiles que le roi Salomon t faire à Hiram pour la maison de lEternel étaient dairain poli. Le roi les t fondre dans la plaine du Jourdain dans un sol argileux entre Succoth et Tsarthan. Salomon laissa tous ces ustensiles sans vérier le poids de lairain parce quils étaient en très grande quantité.  Salomon t encore tous les autres ustensiles pour la maison de lEternel  lautel dor  la table dor sur laquelle on mettait les pains de proposition   les chandeliers dor pur cinq à droite et cinq à gauche devant le sanctuaire avec les eurs les lampes et les mouchettes dor   les bassins les couteaux les coupes les tasses et les brasiers dor pur  et les gonds dor pour la porte de lintérieur de la maison à lentrée du lieu très saint et pour la porte de la maison à lentrée du temple.    ROIS     Ainsi fut achevé tout louvrage que le roi Salomon t pour la maison de lEternel.
Puis il apporta largent lor et les ustensiles que David son père avait consacrés et il les mit dans les trésors de la maison de lEternel.    Alors le roi Salomon assembla près de lui à Jérusalem les anciens dIs  raël et tous les chefs des tribus les chefs de famille des enfants dIsraël pour transporter de la cité de David qui est Sion larche de lalliance de lEternel. 
Tous les hommes dIsraël se réunirent auprès du roi Salomon au mois dEthanim qui est le septième mois pendant la fête. 
Lorsque tous les anciens dIsraël furent arrivés les sacricateurs portèrent larche.  
Ils transportèrent larche de lEternel la tente dassignation et tous les ustensiles sacrés qui étaient dans la tente  ce furent les sacricateurs et les Lévites qui les transportèrent. 
Le roi Salomon et toute lassemblée dIsraël convoquée auprès de lui se tinrent devant larche.
Ils sacrièrent des brebis et des boeufs qui ne purent être ni comptés ni nombrés à cause de leur multitude. 
Les sacricateurs portèrent larche de lalliance de lEternel à sa place dans le sanctuaire de la maison dans le lieu très saint sous les ailes des chérubins. 
Car les chérubins avaient les ailes étendues sur la place de larche et ils couvraient larche et ses barres pardessus. 
On avait donné aux barres une longueur telle que leurs extrémités se voyaient du lieu saint devant le sanctuaire mais ne se voyaient point du dehors.
Elles ont été là jusquà ce jour. 
Il ny avait dans larche que les deux tables de pierre que Moïse y déposa en Horeb lorsque lEternel t alliance avec les enfants dIsraël à leur sortie du pays dEgypte. Au moment où les sacricateurs sortirent du lieu saint la nuée remplit la maison de lEternel. Les sacricateurs ne purent pas y rester pour faire le service à cause de la nuée  car la gloire de lEternel remplissait la maison de lEternel.  Alors Salomon dit  LEternel veut habiter dans lobscurité   Jai bâti une maison qui sera ta demeure un lieu où tu résideras éternellement   Le roi tourna son visage et bénit toute lassemblée dIsraël  et toute lassemblée dIsraël était debout. Et il dit  Béni soit lEternel le Dieu dIsraël qui a parlé de sa bouche à David mon père et qui accomplit par    ROIS    sa puissance ce quil avait déclaré en disant   Depuis le jour où jai fait sortir dEgypte mon peuple dIsraël je nai point choisi de ville parmi toutes les tribus dIsraël pour quil y fût bâti une maison où résidât mon nom mais jai choisi David pour quil régnât sur mon peuple dIsraël   David mon père avait lintention de bâtir une maison au nom de lEternel le Dieu dIsraël. Et lEternel dit à David mon père  Puisque tu as eu lintention de bâtir une maison à mon nom tu as bien fait davoir eu cette intention. Seulement ce ne sera pas toi qui bâtiras la maison  mais ce sera ton ls sorti de tes entrailles qui bâtira la maison à mon nom. LEternel a accompli la parole quil avait prononcée.
Je me suis élevé à la place de David mon père et je me suis assis sur le trône dIsraël comme lavait annoncé lEternel et jai bâti la maison au nom de lEternel le Dieu dIsraël. Jy ai disposé un lieu pour larche où est lalliance de lEternel lalliance quil a faite avec nos pères quand il les t sortir du pays dEgypte.  Salomon se plaça devant lautel de lEternel en face de toute lassemblée dIsraël.
Il étendit ses mains vers le ciel  et il dit  O Eternel Dieu dIsraël  Il ny a point de Dieu semblable à toi ni en haut dans les cieux ni en bas sur la terre  tu gardes lalliance et la miséricorde envers tes serviteurs qui marchent en ta présence de tout leur coeur   Ainsi tu as tenu parole à ton serviteur David mon père  et ce que tu as déclaré de ta bouche tu laccomplis en ce jour par ta puissance. Maintenant Eternel Dieu dIsraël observe la promesse que tu as faite à David mon père en disant  Tu ne manqueras jamais devant moi dun successeur assis sur le trône dIsraël pourvu que tes ls prennent garde à leur voie et quils marchent en ma présence comme tu as marché en ma présence. Oh  quelle saccomplisse Dieu dIsraël la promesse que tu as faite à ton serviteur David mon père   Mais quoi  Dieu habiteraitil véritablement sur la terre  Voici les cieux et les cieux des cieux ne peuvent te contenir  combien moins cette maison que je tai bâtie   Toutefois Eternel mon Dieu sois attentif à la prière de ton serviteur et à sa supplication  écoute le cri et la prière que tadresse aujourdhui ton serviteur. Que tes yeux soient nuit et jour ouverts sur cette maison sur le lieu dont tu as dit  Là sera mon nom  Ecoute la prière que ton serviteur fait en ce lieu. Daigne exaucer la    ROIS    supplication de ton serviteur et de ton peuple dIsraël lorsquils prieront en ce lieu  Exauce du lieu de ta demeure des cieux exauce et pardonne   Si quelquun pèche contre son prochain et quon lui impose un serment pour le faire jurer et sil vient jurer devant ton autel dans cette maison   coutele des cieux agis et juge tes serviteurs  condamne le coupable et fais retomber sa conduite sur sa tête  rends justice à linnocent et traitele selon son innocence   Quand ton peuple dIsraël sera battu par lennemi pour avoir péché contre toi  sils reviennent à toi et rendent gloire à ton nom sils tadressent des prières et des supplications dans cette maison   exauceles des cieux pardonne le péché de ton peuple dIsraël et ramèneles dans le pays que tu as donné à leurs pères   Quand le ciel sera fermé et quil ny aura point de pluie à cause de leurs péchés contre toi sils prient dans ce lieu et rendent gloire à ton nom et sils se détournent de leurs péchés parce que tu les auras châtiés   exauceles des cieux pardonne le péché de tes serviteurs et de ton peuple dIsraël à qui tu enseigneras la bonne voie dans laquelle ils doivent marcher et fais venir la pluie sur la terre que tu as donnée en héritage à ton peuple   Quand la famine la peste la rouille la nielle les sauterelles dune espèce ou dune autre seront dans le pays quand lennemi assiégera ton peuple dans son pays dans ses portes quand il y aura des éaux ou des maladies quelconques   si un homme si tout ton peuple dIsraël fait entendre des prières et des supplications et que chacun reconnaisse la plaie de son coeur et étende les mains vers cette maison   exaucele des cieux du lieu de ta demeure et pardonne  agis et rends à chacun selon ses voies toi qui connais le coeur de chacun car seul tu connais le coeur de tous les enfants des hommes  et ils te craindront tout le temps quils vivront dans le pays que tu as donné à nos pères   Quand létranger qui nest pas de ton peuple dIsraël viendra dun pays lointain à cause de ton nom  car on saura que ton nom est grand ta main forte et ton bras étendu quand il viendra prier dans cette maison  exaucele des cieux du lieu de ta demeure et accorde à cet étranger tout ce quil te demandera an que tous les peuples de la terre connaissent ton nom pour te craindre comme ton peuple dIsraël et sachent que ton nom    ROIS    est invoqué sur cette maison que jai bâtie   Quand ton peuple sortira pour combattre son ennemi en suivant la voie que tu lui auras prescrite  sils adressent à lEternel des prières les regards tournés vers la ville que tu as choisie et vers la maison que jai bâtie à ton nom  exauce des cieux leurs prières et leurs supplications et faisleur droit   Quand ils pécheront contre toi car il ny a point dhomme qui ne pèche quand tu seras irrité contre eux et que tu les livreras à lennemi qui les emmènera captifs dans un pays ennemi lointain ou rapproché   sils rentrent en euxmêmes dans le pays où ils seront captifs sils reviennent à toi et tadressent des supplications dans le pays de ceux qui les ont emmenés et quils disent  Nous avons péché nous avons commis des iniquités nous avons fait le mal   sils reviennent à toi de tout leur coeur et de toute leur âme dans le pays de leurs ennemis qui les ont emmenés captifs sils tadressent des prières les regards tournés vers leur pays que tu as donné à leurs pères vers la ville que tu as choisie et vers la maison que jai bâtie à ton nom   exauce des cieux du lieu de ta demeure leurs prières et leurs supplications et faisleur droit   pardonne à ton peuple ses péchés et toutes ses transgressions contre toi  excite la compassion de ceux qui les retiennent captifs an quils aient pitié deux  car ils sont ton peuple et ton héritage et tu les as fait sortir dEgypte du milieu dune fournaise de fer   Que tes yeux soient ouverts sur la supplication de ton serviteur et sur la supplication de ton peuple dIsraël pour les exaucer en tout ce quils te demanderont   Car tu les as séparés de tous les autres peuples de la terre pour en faire ton héritage comme tu las déclaré par Moïse ton serviteur quand tu s sortir dEgypte nos pères Seigneur Eternel   Lorsque Salomon eut achevé dadresser à lEternel toute cette prière et cette supplication il se leva de devant lautel de lEternel où il était agenouillé les mains étendues vers le ciel. Debout il bénit à haute voix toute lassemblée dIsraël en disant   Béni soit lEternel qui a donné du repos à son peuple dIsraël selon toutes ses promesses  De toutes les bonnes paroles quil avait prononcées par Moïse son serviteur aucune nest restée sans eet. Que lEternel notre Dieu soit avec nous comme il a été avec nos pères  quil ne nous    ROIS    abandonne point et ne nous délaisse point  mais quil incline nos coeurs vers lui an que nous marchions dans toutes ses voies et que nous observions ses commandements ses lois et ses ordonnances quil a prescrits à nos pères   Que ces paroles objet de mes supplications devant lEternel soient jour et nuit présentes à lEternel notre Dieu et quil fasse en tout temps droit à son serviteur et à son peuple dIsraël  an que tous les peuples de la terre reconnaissent que lEternel est Dieu quil ny en a point dautre   Que votre coeur soit tout à lEternel notre Dieu comme il lest aujourdhui pour suivre ses lois et pour observer ses commandements.  Le roi et tout Israël avec lui orirent des sacrices devant lEternel.  Salomon immola vingtdeux mille boeufs et cent vingt mille brebis pour le sacrice dactions de grâces quil orit à lEternel.
Ainsi le roi et tous les enfants dIsraël rent la dédicace de la maison de lEternel. En ce jour le roi consacra le milieu du parvis qui est devant la maison de lEternel  car il orit là les holocaustes les orandes et les graisses des sacrices dactions de grâces parce que lautel dairain qui est devant lEternel était trop petit pour contenir les holocaustes les orandes et les graisses des sacrices dactions de grâces.  Salomon célébra la fête en ce tempslà et tout Israël avec lui.
Une grande multitude venue depuis les environs de Hamath jusquau torrent dEgypte sassembla devant lEternel notre Dieu pendant sept jours et sept autres jours soit quatorze jours. Le huitième jour il renvoya le peuple.
Et ils bénirent le roi et sen allèrent dans leurs tentes joyeux et le coeur content pour tout le bien que lEternel avait fait à David son serviteur et à Israël son peuple.    Lorsque Salomon eut achevé de bâtir la maison de lEternel la mai  son du roi et tout ce quil lui plut de faire  lEternel apparut à Salomon une seconde fois comme il lui était apparu à Gabaon. 
Et lEternel lui dit  Jexauce ta prière et ta supplication que tu mas adressées je sanctie cette maison que tu as bâtie pour y mettre à jamais mon nom et jaurai toujours là mes yeux et mon coeur. 
Et toi si tu marches en ma présence comme a marché David ton père avec sincérité de coeur et avec droi    ROIS    ture faisant tout ce que je tai commandé si tu observes mes lois et mes ordonnances  jétablirai pour toujours le trône de ton royaume en Israël comme je lai déclaré à David ton père en disant  Tu ne manqueras jamais dun successeur sur le trône dIsraël.  
Mais si vous vous détournez de moi vous et vos ls si vous nobservez pas mes commandements mes lois que je vous ai prescrites et si vous allez servir dautres dieux et vous prosterner devant eux  jexterminerai Israël du pays que je lui ai donné je rejetterai loin de moi la maison que jai consacrée à mon nom et Israël sera un sujet de sarcasme et de raillerie parmi tous les peuples. 
Et si haut placée quait été cette maison quiconque passera près delle sera dans létonnement et siera. 
On dira  Pourquoi lEternel atil ainsi traité ce pays et cette maison   Et lon répondra  Parce quils ont abandonné lEternel leur Dieu qui a fait sortir leurs pères du pays dEgypte parce quils se sont attachés à dautres dieux se sont prosternés devant eux et les ont servis  voilà pourquoi lEternel a fait venir sur eux tous ces maux.  Au bout de vingt ans Salomon avait bâti les deux maisons la maison de lEternel et la maison du roi. Alors comme Hiram roi de Tyr avait fourni à Salomon des bois de cèdre et des bois de cyprès et de lor autant quil en voulut le roi Salomon donna à Hiram vingt villes dans le pays de Galilée. Hiram sortit de Tyr pour voir les villes que lui donnait Salomon. 
Mais elles ne lui plurent point  et il dit  Quelles villes mastu données là mon frère  Et il les appela pays de Cabul nom quelles ont conservé jusquà ce jour. Hiram avait envoyé au roi cent vingt talents dor.  Voici ce qui concerne les hommes de corvée que leva le roi Salomon pour bâtir la maison de lEternel et sa propre maison Millo et le mur de Jérusalem Hatsor Meguiddo et Guézer. Pharaon roi dEgypte était venu semparer de Guézer lavait incendiée et avait tué les Cananéens qui habitaient dans la ville.
Puis il lavait donnée pour dot à sa lle femme de Salomon. Et Salomon bâtit Guézer BethHoron la basse  Baalath et Thadmor au désert dans le pays  toutes les villes servant de magasins et lui appartenant les villes pour les chars les villes pour la cavalerie et tout ce quil plut à Salomon de bâtir à Jérusalem au Liban et dans tout le pays dont il était le souverain. Tout le peuple qui était resté des Amoréens des Héthiens des Phéréziens des Héviens et des Jébusiens ne faisant    ROIS    point partie des enfants dIsraël  leurs descendants qui étaient restés après eux dans le pays et que les enfants dIsraël navaient pu dévouer par interdit Salomon les leva comme esclaves de corvée ce quils ont été jusquà ce jour. Mais Salomon nemploya point comme esclaves les enfants dIsraël  car ils étaient des hommes de guerre ses serviteurs ses chefs ses ociers les commandants de ses chars et de sa cavalerie.  Les chefs préposés par Salomon sur les travaux étaient au nombre de cinq cent cinquante chargés de surveiller les ouvriers.  La lle de Pharaon monta de la cité de David dans sa maison que Salomon lui avait construite.
Ce fut alors quil bâtit Millo.  Salomon orit trois fois dans lannée des holocaustes et des sacrices dactions de grâces sur lautel quil avait bâti à lEternel et il brûla des parfums sur celui qui était devant lEternel.
Et il acheva la maison.  Le roi Salomon construisit des navires à EtsjonGuéber près dEloth sur les bords de la mer Rouge dans le pays dEdom. Et Hiram envoya sur ces navires auprès des serviteurs de Salomon ses propres serviteurs des matelots connaissant la mer. Ils allèrent à Ophir et ils y prirent de lor quatre cent vingt talents quils apportèrent au roi Salomon.    La reine de Séba apprit la renommée que possédait Salomon à  la gloire de lEternel et elle vint pour léprouver par des énigmes. 
Elle arriva à Jérusalem avec une suite fort nombreuse et avec des chameaux portant des aromates de lor en très grande quantité et des pierres précieuses.
Elle se rendit auprès de Salomon et elle lui dit tout ce quelle avait dans le coeur. 
Salomon répondit à toutes ses questions et il ny eut rien que le roi ne sût lui expliquer. 
La reine de Séba vit toute la sagesse de Salomon et la maison quil avait bâtie  et les mets de sa table et la demeure de ses serviteurs et les fonctions et les vêtements de ceux qui le servaient et ses échansons et ses holocaustes quil orait dans la maison de lEternel.
Hors delle même  elle dit au roi  Cétait donc vrai ce que jai appris dans mon pays au sujet de ta position et de ta sagesse   Je ne le croyais pas avant dêtre venue et davoir vu de mes yeux.
Et voici on ne men a pas dit la moitié.
Tu as plus de sagesse et de prospérité que la renommée ne me la fait connaître. 
Heureux tes gens heureux tes    ROIS    serviteurs qui sont continuellement devant toi qui entendent ta sagesse   Béni soit lEternel ton Dieu qui ta accordé la faveur de te placer sur le trône dIsraël  Cest parce que lEternel aime à toujours Israël quil ta établi roi pour que tu fasses droit et justice. Elle donna au roi cent vingt talents dor une très grande quantité daromates et des pierres précieuses.
Il ne vint plus autant daromates que la reine de Séba en donna au roi Salomon.  Les navires de Hiram qui apportèrent de lor dOphir amenèrent aussi dOphir une grande quantité de bois de sandal et des pierres précieuses. Le roi t avec le bois de sandal des balustrades pour la maison de lEternel et pour la maison du roi et des harpes et des luths pour les chantres.
Il ne vint plus de ce bois de sandal et on nen a plus vu jusquà ce jour.  Le roi Salomon donna à la reine de Séba tout ce quelle désira ce quelle demanda et lui t en outre des présents dignes dun roi tel que Salomon.
Puis elle sen retourna et alla dans son pays elle et ses serviteurs.  Le poids de lor qui arrivait à Salomon chaque année était de six cent soixantesix talents dor  outre ce quil retirait des négociants et du trac des marchands de tous les rois dArabie et des gouverneurs du pays. Le roi Salomon t deux cents grands boucliers dor battu pour chacun desquels il employa six cents sicles dor  et trois cents autres boucliers dor battu pour chacun desquels il employa trois mines dor  et le roi les mit dans la maison de la forêt du Liban. Le roi t un grand trône divoire et le couvrit dor pur. Ce trône avait six degrés et la partie supérieure en était arrondie par derrière  il y avait des bras de chaque côté du siège  deux lions étaient près des bras  et douze lions sur les six degrés de part et dautre.
Il ne sest rien fait de pareil pour aucun royaume. Toutes les coupes du roi Salomon étaient dor et toute la vaisselle de la maison de la forêt du Liban était dor pur.
Rien nétait dargent  on nen faisait aucun cas du temps de Salomon. Car le roi avait en mer des navires de Tarsis avec ceux de Hiram  et tous les trois ans arrivaient les navires de Tarsis apportant de lor et de largent de livoire des singes et des paons.  Le roi Salomon fut plus grand que tous les rois de la terre par les richesses et par la sagesse. Tout le monde cherchait à voir Salomon pour entendre la sagesse que Dieu avait mise dans son coeur. Et chacun    ROIS    apportait son présent des objets dargent et des objets dor des vêtements des armes des aromates des chevaux et des mulets  et il en était ainsi chaque année.  Salomon rassembla des chars et de la cavalerie  il avait quatorze cents chars et douze mille cavaliers quil plaça dans les villes où il tenait ses chars et à Jérusalem près du roi. Le roi rendit largent aussi commun à Jérusalem que les pierres et les cèdres aussi nombreux que les sycomores qui croissent dans la plaine. Cétait de lEgypte que Salomon tirait ses chevaux  une caravane de marchands du roi les allait chercher par troupes à un prix xe   un char montait et sortait dEgypte pour six cents sicles dargent et un cheval pour cent cinquante sicles.
Ils en amenaient de même avec eux pour tous les rois des Héthiens et pour les rois de Syrie.    Le roi Salomon aima beaucoup de femmes étrangères outre la  lle de Pharaon  des Moabites des Ammonites des Edomites des Sidoniennes des Héthiennes  appartenant aux nations dont lEternel avait dit aux enfants dIsraël  Vous nirez point chez elles et elles ne viendront point chez vous  elles tourneraient certainement vos coeurs du côté de leurs dieux.
Ce fut à ces nations que sattacha Salomon entraîné par lamour. 
Il eut sept cents princesses pour femmes et trois cents concubines  et ses femmes détournèrent son coeur. 
A lépoque de la vieillesse de Salomon ses femmes inclinèrent son coeur vers dautres dieux  et son coeur ne fut point tout entier à lEternel son Dieu comme lavait été le coeur de David son père. 
Salomon alla après Astarté divinité des Sidoniens et après Milcom labomination des Ammonites. 
Et Salomon t ce qui est mal aux yeux de lEternel et il ne suivit point pleinement lEternel comme David son père. 
Alors Salomon bâtit sur la montagne qui est en face de Jérusalem un haut lieu pour Kemosch labomination de Moab et pour Moloc labomination des ls dAmmon. 
Et il t ainsi pour toutes ses femmes étrangères qui oraient des parfums et des sacrices à leurs dieux.  
LEternel fut irrité contre Salomon parce quil avait détourné son coeur de lEternel le Dieu dIsraël qui lui était apparu deux fois. Il lui    ROIS    avait à cet égard défendu daller après dautres dieux  mais Salomon nobserva point les ordres de lEternel. Et lEternel dit à Salomon  Puisque tu as agi de la sorte et que tu nas point observé mon alliance et mes lois que je tavais prescrites je déchirerai le royaume de dessus toi et je le donnerai à ton serviteur. Seulement je ne le ferai point pendant ta vie à cause de David ton père.
Cest de la main de ton ls que je larracherai.  Je narracherai cependant pas tout le royaume  je laisserai une tribu à ton ls à cause de David mon serviteur et à cause de Jérusalem que jai choisie.  LEternel suscita un ennemi à Salomon  Hadad lEdomite de la race royale dEdom. Dans le temps où David battit Edom Joab chef de larmée étant monté pour enterrer les morts tua tous les mâles qui étaient en Edom   il y resta six mois avec tout Israël jusquà ce quil en eût exterminé tous les mâles. Ce fut alors quHadad prit la fuite avec des Edomites serviteurs de son père pour se rendre en Egypte.
Hadad était encore un jeune garçon. Partis de Madian ils allèrent à Paran prirent avec eux des hommes de Paran et arrivèrent en Egypte auprès de Pharaon roi dEgypte Pharaon donna une maison à Hadad pourvut à sa subsistance et lui accorda des terres. Hadad trouva grâce aux yeux de Pharaon à tel point que Pharaon lui donna pour femme la soeur de sa femme la soeur de la reine Thachpenès. La soeur de Thachpenès lui enfanta son ls Guenubath.
Thachpenès le sevra dans la maison de Pharaon  et Guenubath fut dans la maison de Pharaon au milieu des enfants de Pharaon. Lorsque Hadad apprit en Egypte que David était couché avec ses pères et que Joab chef de larmée était mort il dit à Pharaon  Laissemoi aller dans mon pays. Et Pharaon lui dit  Que te manquetil auprès de moi pour que tu désires aller dans ton pays  Il répondit  Rien mais laissemoi partir.  Dieu suscita un autre ennemi à Salomon  Rezon ls dEliada qui sétait enfui de chez son maître Hadadézer roi de Tsoba. Il avait rassemblé des gens auprès de lui et il était chef de bande lorsque David massacra les troupes de son maître.
Ils allèrent à Damas et sy établirent et ils régnèrent à Damas. Il fut un ennemi dIsraël pendant toute la vie de Salomon en même temps quHadad lui faisait du mal et il avait Israël en aversion.
Il régna sur la Syrie.    ROIS     Jéroboam aussi serviteur de Salomon leva la main contre le roi.
Il était ls de Nebath Ephratien de Tseréda et il avait pour mère une veuve nommée Tserua. Voici à quelle occasion il leva la main contre le roi. 
Salomon bâtissait Millo et fermait la brèche de la cité de David son père.  Jéroboam était fort et vaillant  et Salomon ayant vu ce jeune homme à loeuvre lui donna la surveillance de tous les gens de corvée de la maison de Joseph. Dans ce tempslà Jéroboam étant sorti de Jérusalem fut rencontré en chemin par le prophète Achija de Silo revêtu dun manteau neuf.
Ils étaient tous deux seuls dans les champs. Achija saisit le manteau neuf quil avait sur lui le déchira en douze morceaux  et dit à Jéroboam  Prends pour toi dix morceaux  Car ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Voici je vais arracher le royaume de la main de Salomon et je te donnerai dix tribus. Mais il aura une tribu à cause de mon serviteur David et à cause de Jérusalem la ville que jai choisie sur toutes les tribus dIsraël. Et cela parce quils mont abandonné et se sont prosternés devant Astarté divinité des Sidoniens devant Kemosch dieu de Moab et devant Milcom dieu des ls dAmmon et parce quils nont point marché dans mes voies pour faire ce qui est droit à mes yeux et pour observer mes lois et mes ordonnances comme la fait David père de Salomon. Je nôterai pas de sa main tout le royaume car je le maintiendrai prince tout le temps de sa vie à cause de David mon serviteur que jai choisi et qui a observé mes commandements et mes lois. Mais jôterai le royaume de la main de son ls et je ten donnerai dix tribus   je laisserai une tribu à son ls an que David mon serviteur ait toujours une lampe devant moi à Jérusalem la ville que jai choisie pour y mettre mon nom. Je te prendrai et tu régneras sur tout ce que ton âme désirera tu seras roi dIsraël. Si tu obéis à tout ce que je tordonnerai si tu marches dans mes voies et si tu fais ce qui est droit à mes yeux en observant mes lois et mes commandements comme la fait David mon serviteur je serai avec toi je te bâtirai une maison stable comme jen ai bâti une à David et je te donnerai Israël. Jhumilierai par là la postérité de David mais ce ne sera pas pour toujours. Salomon chercha à faire mourir Jéroboam.
Et Jéroboam se leva et senfuit en Egypte auprès de Schischak roi dEgypte  il demeura en Egypte jusquà la mort de Salomon.    ROIS     Le reste des actions de Salomon tout ce quil a fait et sa sagesse cela nestil pas écrit dans le livre des actes de Salomon   Salomon régna quarante ans à Jérusalem sur tout Israël. Puis Salomon se coucha avec ses pères et il fut enterré dans la ville de David son père.
Roboam son ls régna à sa place.    Roboam se rendit à Sichem car tout Israël était venu à Sichem  pour le faire roi. 
Lorsque Jéroboam ls de Nebath eut des nouvelles il était encore en Egypte où il sétait enfui loin du roi Salomon et cétait en Egypte quil demeurait. 
On lenvoya appeler.
Alors Jéroboam et toute lassemblée dIsraël vinrent à Roboam et lui parlèrent ainsi   Ton père a rendu notre joug dur  toi maintenant allège cette rude servitude et le joug pesant que nous a imposé ton père.
Et nous te servirons. 
Il leur dit  Allez et revenez vers moi dans trois jours.
Et le peuple sen alla.  
Le roi Roboam consulta les vieillards qui avaient été auprès de Salomon son père pendant sa vie et il dit  Que conseillezvous de répondre à ce peuple   Et voici ce quils lui dirent  Si aujourdhui tu rends service à ce peuple si tu leur cèdes et si tu leur réponds par des paroles bienveillantes ils seront pour toujours tes serviteurs. 
Mais Roboam laissa le conseil que lui donnaient les vieillards et il consulta les jeunes gens qui avaient grandi avec lui et qui lentouraient. 
Il leur dit  Que conseillezvous de répondre à ce peuple qui me tient ce langage  Allège le joug que nous a imposé ton père   Et voici ce que lui dirent les jeunes gens qui avaient grandi avec lui  Tu parleras ainsi à ce peuple qui ta tenu ce langage  Ton père a rendu notre joug pesant et toi allègelenous  tu leur parleras ainsi  Mon petit doigt est plus gros que les reins de mon père.  Maintenant mon père vous a chargés dun joug pesant et moi je vous le rendrai plus pesant  mon père vous a châtiés avec des fouets et moi je vous châtierai avec des scorpions.  Jéroboam et tout le peuple vinrent à Roboam le troisième jour suivant ce quavait dit le roi  Revenez vers moi dans trois jours. Le roi répondit durement au peuple.
Il laissa le conseil que lui avaient donné les vieillards  et il leur parla ainsi daprès le conseil des jeunes gens  Mon père a rendu votre joug pesant et moi je vous le rendrai plus pesant     ROIS    mon père vous a châtiés avec des fouets et moi je vous châtierai avec des scorpions. Ainsi le roi nécouta point le peuple  car cela fut dirigé par lEternel en vue de laccomplissement de la parole que lEternel avait dite par Achija de Silo à Jéroboam ls de Nebath.  Lorsque tout Israël vit que le roi ne lécoutait pas le peuple répondit au roi  Quelle part avonsnous avec David  Nous navons point dhéritage avec le ls dIsaï  A tes tentes Israël  Maintenant pourvois à ta maison David  Et Israël sen alla dans ses tentes.  Les enfants dIsraël qui habitaient les villes de Juda furent les seuls sur qui régna Roboam. Alors le roi Roboam envoya Adoram qui était préposé aux impôts.
Mais Adoram fut lapidé par tout Israël et il mourut. 
Et le roi Roboam se hâta de monter sur un char pour senfuir à Jérusalem.  Cest ainsi quIsraël sest détaché de la maison de David jusquà ce jour.  Tout Israël ayant appris que Jéroboam était de retour ils lenvoyèrent appeler dans lassemblée et ils le rent roi sur tout Israël.
La tribu de Juda fut la seule qui suivit la maison de David.  Roboam arrivé à Jérusalem rassembla toute la maison de Juda et la tribu de Benjamin cent quatrevingt mille hommes délite propres à la guerre pour quils combattissent contre la maison dIsraël an de la ramener sous la domination de Roboam ls de Salomon. Mais la parole de Dieu fut ainsi adressée à Schemaeja homme de Dieu   Parle à Roboam ls de Salomon roi de Juda et à toute la maison de Juda et de Benjamin et au reste du peuple.
Et disleur   Ainsi parle lEternel  Ne montez point et ne faites pas la guerre à vos frères les enfants dIsraël  Que chacun de vous retourne dans sa maison car cest de par moi que cette chose est arrivée.
Ils obéirent à la parole de lEternel et ils sen retournèrent selon la parole de lEternel.  Jéroboam bâtit Sichem sur la montagne dEphraïm et il y demeura  puis il en sortit et bâtit Penuel. Jéroboam dit en son coeur  Le royaume pourrait bien maintenant retourner à la maison de David. Si ce peuple monte à Jérusalem pour faire des sacrices dans la maison de lEternel le coeur de ce peuple retournera à son seigneur à Roboam roi de Juda et ils me tueront et retourneront à Roboam roi de Juda. Après sêtre consulté le roi t deux veaux dor et il dit au peuple  Assez longtemps vous êtes montés à Jérusalem  Israël  voici ton Dieu qui ta fait sortir    ROIS    du pays dEgypte. Il plaça lun de ces veaux à Béthel et il mit lautre à Dan. Ce fut là une occasion de péché.
Le peuple alla devant lun des veaux jusquà Dan. Jéroboam t une maison de hauts lieux et il créa des sacricateurs pris parmi tout le peuple et nappartenant point aux ls de Lévi. Il établit une fête au huitième mois le quinzième jour du mois comme la fête qui se célébrait en Juda et il orit des sacrices sur lautel. 
Voici ce quil t à Béthel an que lon sacriât aux veaux quil avait faits. 
Il plaça à Béthel les prêtres des hauts lieux quil avait élevés. Et il monta sur lautel quil avait fait à Béthel le quinzième jour du huitième mois mois quil avait choisi de son gré.
Il t une fête pour les enfants dIsraël et il monta sur lautel pour brûler des parfums.     Voici un homme de Dieu arriva de Juda à Béthel par la parole de lEternel pendant que Jéroboam se tenait à lautel pour brûler des parfums. 
Il cria contre lautel par la parole de lEternel et il dit  Autel  autel  ainsi parle lEternel  Voici il naîtra un ls à la maison de David  son nom sera Josias  il immolera sur toi les prêtres des hauts lieux qui brûlent sur toi des parfums et lon brûlera sur toi des ossements dhommes   Et le même jour il donna un signe en disant  Cest ici le signe que lEternel a parlé  Voici lautel se fendra et la cendre qui est dessus sera répandue.  
Lorsque le roi entendit la parole que lhomme de Dieu avait criée contre lautel de Béthel il avança la main de dessus lautel en disant  Saisissez le  Et la main que Jéroboam avait étendue contre lui devint sèche et il ne put la ramener à soi. 
Lautel se fendit et la cendre qui était dessus fut répandue selon le signe quavait donné lhomme de Dieu par la parole de lEternel. 
Alors le roi prit la parole et dit à lhomme de Dieu  Implore lEternel ton Dieu et prie pour moi an que je puisse retirer ma main. 
Lhomme de Dieu implora lEternel et le roi put retirer sa main qui fut comme auparavant. 
Le roi dit à lhomme de Dieu  Entre avec moi dans la maison tu prendras quelque nourriture et je te donnerai un présent.  
Lhomme de Dieu dit au roi  Quand tu me donnerais la moitié de ta maison je nentrerais pas avec toi.
Je ne mangerai point de pain et je ne boirai point deau dans ce lieuci   car cet ordre ma été donné par la parole de lEternel  Tu ne mangeras point de pain et tu ne boiras point    ROIS    deau et tu ne prendras pas à ton retour le chemin par lequel tu seras allé.  Et il sen alla par un autre chemin il ne prit pas à son retour le chemin par lequel il était venu à Béthel.  Or il y avait un vieux prophète qui demeurait à Béthel.
Ses ls vinrent lui raconter toutes les choses que lhomme de Dieu avait faites à Béthel ce jourlà et les paroles quil avait dites au roi.
Lorsquils en eurent fait le récit à leur père  il leur dit  Par quel chemin sen estil allé  Ses ls avaient vu par quel chemin sen était allé lhomme de Dieu qui était venu de Juda. Et il dit à ses ls  Sellezmoi lâne.
Ils lui sellèrent lâne et il monta dessus. Il alla après lhomme de Dieu et il le trouva assis sous un térébinthe.
Il lui dit  Estu lhomme de Dieu qui est venu de Juda  Il répondit  Je le suis. Alors il lui dit  Viens avec moi à la maison et tu prendras quelque nourriture. Mais il répondit  Je ne puis ni retourner avec toi ni entrer chez toi.
Je ne mangerai point de pain je ne boirai point deau avec toi en ce lieuci   car il ma été dit par la parole de lEternel  Tu ny mangeras point de pain et tu ny boiras point deau et tu ne prendras pas à ton retour le chemin par lequel tu seras allé.  Et il lui dit  Moi aussi je suis prophète comme toi  et un ange ma parlé de la part de lEternel et ma dit  Ramènele avec toi dans ta maison et quil mange du pain et boive de leau.
Il lui mentait. Lhomme de Dieu retourna avec lui et il mangea du pain et but de leau dans sa maison.  Comme ils étaient assis à table la parole de lEternel fut adressée au prophète qui lavait ramené. Et il cria à lhomme de Dieu qui était venu de Juda  Ainsi parle lEternel  Parce que tu as été rebelle à lordre de lEternel et que tu nas pas observé le commandement que lEternel ton Dieu tavait donné   parce que tu es retourné et que tu as mangé du pain et bu de leau dans le lieu dont il tavait dit  Tu ny mangeras point de pain et tu ny boiras point deau ton cadavre nentrera pas dans le sépulcre de tes pères. Et quand le prophète quil avait ramené eut mangé du pain et quil eut bu de leau il sella lâne pour lui. Lhomme de Dieu sen alla  et il fut rencontré dans le chemin par un lion qui le tua.
Son cadavre était étendu dans le chemin  lâne resta près de lui et le lion se tint à côté du cadavre. Et voici des gens qui passaient virent le cadavre étendu dans le chemin et le lion se tenant à côté du cadavre  et ils en parlèrent à leur arrivée dans la ville où demeurait le vieux prophète.    ROIS     Lorsque le prophète qui avait ramené du chemin lhomme de Dieu leut appris il dit  Cest lhomme de Dieu qui a été rebelle à lordre de lEternel et lEternel la livré au lion qui la déchiré et la fait mourir selon la parole que lEternel lui avait dite. Puis sadressant à ses ls il dit  Sellezmoi lâne.
Ils le sellèrent  et il partit.
Il trouva le cadavre étendu dans le chemin et lâne et le lion qui se tenaient à côté du cadavre.
Le lion navait pas dévoré le cadavre et navait pas déchiré lâne. Le prophète releva le cadavre de lhomme de Dieu le plaça sur lâne et le ramena  et le vieux prophète rentra dans la ville pour le pleurer et pour lenterrer. Il mit son cadavre dans le sépulcre et lon pleura sur lui en disant  Hélas mon frère   Après lavoir enterré il dit à ses ls  Quand je serai mort vous menterrerez dans le sépulcre où est enterré lhomme de Dieu vous déposerez mes os à côté de ses os. Car elle saccomplira la parole quil a criée de la part de lEternel contre lautel de Béthel et contre toutes les maisons des hauts lieux qui sont dans les villes de Samarie.  Après cet événement Jéroboam ne se détourna point de sa mauvaise voie.
Il créa de nouveau des prêtres des hauts lieux pris parmi tout le peuple  quiconque en avait le désir il le consacrait prêtre des hauts lieux.  Ce fut là une occasion de péché pour la maison de Jéroboam et cest pour cela quelle a été exterminée et détruite de dessus la face de la terre.    Dans ce tempslà Abija ls de Jéroboam devint malade. 
Et Jé  roboam dit à sa femme  Lèvetoi je te prie et déguisetoi pour quon ne sache pas que tu es la femme de Jéroboam et va à Silo.
Voici là est Achija le prophète  cest lui qui ma dit que je serais roi de ce peuple. 
Prends avec toi dix pains des gâteaux et un vase de miel et entre chez lui  il te dira ce qui arrivera à lenfant.  
La femme de Jéroboam t ainsi  elle se leva alla à Silo et entra dans la maison dAchija.
Achija ne pouvait plus voir car il avait les yeux xes par suite de la vieillesse. 
LEternel avait dit à Achija  La femme de Jéroboam va venir te consulter au sujet de son ls parce quil est malade. 
Tu lui parleras de telle et de telle manière.
Quand elle arrivera elle se donnera pour une autre.    ROIS     Lorsque Achija entendit le bruit de ses pas au moment où elle franchissait la porte il dit  Entre femme de Jéroboam  pourquoi veuxtu te donner pour une autre  Je suis chargé de tannoncer des choses dures. 
Va dis à Jéroboam  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Je tai élevé du milieu du peuple je tai établi chef de mon peuple dIsraël  jai arraché le royaume de la maison de David et je te lai donné.
Et tu nas pas été comme mon serviteur David qui a observé mes commandements et qui a marché après moi de tout son coeur ne faisant que ce qui est droit à mes yeux. 
Tu as agi plus mal que tous ceux qui ont été avant toi tu es allé te faire dautres dieux et des images de fonte pour mirriter et tu mas rejeté derrière ton dos   Voilà pourquoi je vais faire venir le malheur sur la maison de Jéroboam  jexterminerai quiconque appartient à Jéroboam celui qui est esclave et celui qui est libre en Israël et je balaierai la maison de Jéroboam comme on balaie les ordures jusquà ce quelle ait disparu.  Celui de la maison de Jéroboam qui mourra dans la ville sera mangé par les chiens et celui qui mourra dans les champs sera mangé par les oiseaux du ciel.
Car lEternel a parlé. Et toi lèvetoi va dans ta maison. 
Dès que tes pieds entreront dans la ville lenfant mourra. Tout Israël le pleurera et on lenterrera  car il est le seul de la maison de Jéroboam qui sera mis dans un sépulcre parce quil est le seul de la maison de Jéroboam en qui se soit trouvé quelque chose de bon devant lEternel le Dieu dIsraël. LEternel établira sur Israël un roi qui exterminera la maison de Jéroboam ce jourlà.
Et nestce pas déjà ce qui arrive   LEternel frappera Israël et il en sera de lui comme du roseau qui est agité dans les eaux  il arrachera Israël de ce bon pays quil avait donné à leurs pères et il les dispersera de lautre côté du euve parce quils se sont fait des idoles irritant lEternel. Il livrera Israël à cause des péchés que Jéroboam a commis et quil a fait commettre à Israël.  La femme de Jéroboam se leva et partit.
Elle arriva à Thirtsa  et comme elle atteignait le seuil de la maison lenfant mourut. On lenterra et tout Israël le pleura selon la parole que lEternel avait dite par son serviteur Achija le prophète.  Le reste des actions de Jéroboam comment il t la guerre et comment il régna cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël.  Jéroboam régna vingtdeux ans puis il se coucha avec ses pères.
Et    ROIS    Nadab son ls régna à sa place.  Roboam ls de Salomon régna sur Juda.
Il avait quarante et un ans lorsquil devint roi et il régna dixsept ans à Jérusalem la ville que lEternel avait choisie sur toutes les tribus dIsraël pour y mettre son nom. 
Sa mère sappelait Naama lAmmonite. Juda t ce qui est mal aux yeux de lEternel  et par les péchés quils commirent ils excitèrent sa jalousie plus que ne lavaient jamais fait leurs pères. Ils se bâtirent eux aussi des hauts lieux avec des statues et des idoles sur toute colline élevée et sous tout arbre vert. Il y eut même des prostitués dans le pays.
Ils imitèrent toutes les abominations des nations que lEternel avait chassées devant les enfants dIsraël.  La cinquième année du règne de Roboam Schischak roi dEgypte monta contre Jérusalem. Il prit les trésors de la maison de lEternel et les trésors de la maison du roi il prit tout.
Il prit tous les boucliers dor que Salomon avait faits. Le roi Roboam t à leur place des boucliers dairain et il les remit aux soins des chefs des coureurs qui gardaient lentrée de la maison du roi. Toutes les fois que le roi allait à la maison de lEternel les coureurs les portaient  puis ils les rapportaient dans la chambre des coureurs.  Le reste des actions de Roboam et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda   Il y eut toujours guerre entre Roboam et Jéroboam. Roboam se coucha avec ses pères et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David.
Sa mère sappelait Naama lAmmonite.
Et Abijam son ls régna à sa place.    La dixhuitième année du règne de Jéroboam ls de Nebath Abi  jam régna sur Juda. 
Il régna trois ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Maaca lle dAbisalom. 
Il se livra à tous les péchés que son père avait commis avant lui  et son coeur ne fut point tout entier à lEternel son Dieu comme lavait été le coeur de David son père. 
Mais à cause de David lEternel son Dieu lui donna une lampe à Jérusalem en établissant son ls après lui et en laissant subsister Jérusalem. 
Car David avait fait ce qui est droit aux yeux de lEternel et il ne sétait détourné daucun de ses commandements pendant toute sa vie excepté dans laaire dUrie    ROIS    le Héthien. 
Il y eut guerre entre Roboam et Jéroboam tant que vécut Roboam.  
Le reste des actions dAbijam et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda  Il y eut guerre entre Abijam et Jéroboam.  
Abijam se coucha avec ses pères et on lenterra dans la ville de David.
Et Asa son ls régna à sa place.  
La vingtième année de Jéroboam roi dIsraël Asa régna sur Juda. Il régna quarante et un ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Maaca lle dAbisalom. Asa t ce qui est droit aux yeux de lEternel comme David son père. Il ôta du pays les prostitués et il t disparaître toutes les idoles que ses pères avaient faites. Et même il enleva la dignité de reine à Maaca sa mère parce quelle avait fait une idole pour Astarté. 
Asa abattit son idole et la brûla au torrent de Cédron. Mais les hauts lieux ne disparurent point quoique le coeur dAsa fût en entier à lEternel pendant toute sa vie. Il mit dans la maison de lEternel les choses consacrées par son père et par luimême de largent de lor et des vases.  Il y eut guerre entre Asa et Baescha roi dIsraël pendant toute leur vie. Baescha roi dIsraël monta contre Juda  et il bâtit Rama pour empêcher ceux dAsa roi de Juda de sortir et dentrer. Asa prit tout largent et tout lor qui étaient restés dans les trésors de la maison de lEternel et les trésors de la maison du roi et il les mit entre les mains de ses serviteurs quil envoya vers BenHadad ls de Thabrimmon ls de Hezjon roi de Syrie qui habitait à Damas.
Le roi Asa lui t dire   Quil y ait une alliance entre moi et toi comme il y en eut une entre mon père et ton père.
Voici je tenvoie un présent en argent et en or.
Va romps ton alliance avec Baescha roi dIsraël an quil séloigne de moi. BenHadad écouta le roi Asa  il envoya les chefs de son armée contre les villes dIsraël et il battit Ijjon Dan AbelBethMaaca tout Kinneroth et tout le pays de Nephthali. Lorsque Baescha lapprit il cessa de bâtir Rama et il resta à Thirtsa. Le roi Asa convoqua tout Juda sans exempter personne et ils emportèrent les pierres et le bois que Baescha employait à la construction de Rama  et le roi Asa sen servit pour bâtir Guéba de Benjamin et Mitspa.    ROIS     Le reste de toutes les actions dAsa tous ses exploits et tout ce quil a fait et les villes quil a bâties cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda  Toutefois à lépoque de sa vieillesse il eut les pieds malades. Asa se coucha avec ses pères et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David son père.
Et Josaphat son ls régna à sa place.  Nadab ls de Jéroboam régna sur Israël la seconde année dAsa roi de Juda.
Il régna deux ans sur Israël. Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel  et il marcha dans la voie de son père se livrant aux péchés que son père avait fait commettre à Israël. Baescha ls dAchija de la maison dIssacar conspira contre lui et Baescha le tua à Guibbethon qui appartenait aux Philistins pendant que Nadab et tout Israël assiégeaient Guibbethon.  Baescha le t périr la troisième année dAsa roi de Juda et il régna à sa place. Lorsquil fut roi il frappa toute la maison de Jéroboam il nen laissa échapper personne et il détruisit tout ce qui respirait selon la parole que lEternel avait dite par son serviteur Achija de Silo  cause des péchés que Jéroboam avait commis et quil avait fait commettre à Israël irritant ainsi lEternel le Dieu dIsraël.  Le reste des actions de Nadab et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël   Il y eut guerre entre Asa et Baescha roi dIsraël pendant toute leur vie.  La troisième année dAsa roi de Juda Baescha ls dAchija régna sur tout Israël à Thirtsa.
Il régna vingtquatre ans. Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel et il marcha dans la voie de Jéroboam se livrant aux péchés que Jéroboam avait fait commettre à Israël.     La parole de lEternel fut ainsi adressée à Jéhu ls de Hanani contre Baescha   Je tai élevé de la poussière et je tai établi chef de mon peuple dIsraël  mais parce que tu as marché dans la voie de Jéroboam et que tu as fait pécher mon peuple dIsraël pour mirriter par leurs péchés  voici je vais balayer Baescha et sa maison et je rendrai ta maison semblable à la maison de Jéroboam ls de Nebath. 
Celui de la maison de    ROIS    Baescha qui mourra dans la ville sera mangé par les chiens et celui des siens qui mourra dans les champs sera mangé par les oiseaux du ciel.  
Le reste des actions de Baescha ce quil a fait et ses exploits cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël   Baescha se coucha avec ses pères et il fut enterré à Thirtsa.
Et Ela son ls régna à sa place. 
La parole de lEternel sétait manifestée par le prophète Jéhu ls de Hanani contre Baescha et contre sa maison soit à cause de tout le mal quil avait fait sous les yeux de lEternel en lirritant par loeuvre de ses mains et en devenant semblable à la maison de Jéroboam soit parce quil avait frappé la maison de Jéroboam.  
La vingtsixième année dAsa roi de Juda Ela ls de Baescha régna sur Israël à Thirtsa.
Il régna deux ans. 
Son serviteur Zimri chef de la moitié des chars conspira contre lui.
Ela était à Thirtsa buvant et senivrant dans la maison dArtsa chef de la maison du roi à Thirtsa. Zimri entra le frappa et le tua la vingtseptième année dAsa roi de Juda et il régna à sa place. Lorsquil fut roi et quil fut assis sur son trône il frappa toute la maison de Baescha il ne laissa échapper personne qui lui appartînt ni parent ni ami.  Zimri détruisit toute la maison de Baescha selon la parole que lEternel avait dite contre Baescha par Jéhu le prophète  cause de tous les péchés que Baescha et Ela son ls avaient commis et quils avaient fait commettre à Israël irritant par leurs idoles lEternel le Dieu dIsraël.  Le reste des actions dEla et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël   La vingtseptième année dAsa roi de Juda Zimri régna sept jours à Thirtsa.
Le peuple campait contre Guibbethon qui appartenait aux Philistins. Et le peuple qui campait apprit cette nouvelle  Zimri a conspiré et même il a tué le roi  Et ce jourlà tout Israël établit dans le camp pour roi dIsraël Omri chef de larmée. Omri et tout Israël avec lui partirent de Guibbethon et ils assiégèrent Thirtsa. Zimri voyant que la ville était prise se retira dans le palais de la maison du roi et brûla sur lui la maison du roi.
Cest ainsi quil mourut  cause des péchés quil avait commis en faisant ce qui est mal aux yeux de lEternel en marchant dans la voie de Jéroboam et en se livrant aux péchés que Jéroboam avait commis pour faire pécher Israël. Le reste des actions de Zimri et la conspiration quil    ROIS    forma cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël   Alors le peuple dIsraël se divisa en deux partis  une moitié du peuple voulait faire roi Thibni ls de Guinath et lautre moitié était pour Omri. Ceux qui suivaient Omri lemportèrent sur ceux qui suivaient Thibni ls de Guinath.
Thibni mourut et Omri régna. La trente et unième année dAsa roi de Juda Omri régna sur Israël.
Il régna douze ans.
Après avoir régné six ans à Thirtsa  il acheta de Schémer la montagne de Samarie pour deux talents dargent  il bâtit sur la montagne et il donna à la ville quil bâtit le nom de Samarie daprès le nom de Schémer seigneur de la montagne.  Omri t ce qui est mal aux yeux de lEternel et il agit plus mal que tous ceux qui avaient été avant lui. Il marcha dans toute la voie de Jéroboam ls de Nebath et se livra aux péchés que Jéroboam avait fait commettre à Israël irritant par leurs idoles lEternel le Dieu dIsraël.  Le reste des actions dOmri ce quil a fait et ses exploits cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël   Omri se coucha avec ses pères et il fut enterré à Samarie.
Et Achab son ls régna à sa place.  Achab ls dOmri régna sur Israël la trentehuitième année dAsa roi de Juda.
Achab ls dOmri régna vingtdeux ans sur Israël à Samarie.  Achab ls dOmri t ce qui est mal aux yeux de lEternel plus que tous ceux qui avaient été avant lui.  Et comme si ceût été pour lui peu de chose de se livrer aux péchés de Jéroboam ls de Nebath il prit pour femme Jézabel lle dEthbaal roi des Sidoniens et il alla servir Baal et se prosterner devant lui. Il éleva un autel à Baal dans la maison de Baal quil bâtit à Samarie  et il t une idole dAstarté.
Achab t plus encore que tous les rois dIsraël qui avaient été avant lui pour irriter lEternel le Dieu dIsraël. De son temps Hiel de Béthel bâtit Jéricho  il en jeta les fondements au prix dAbiram son premierné et il en posa les portes au prix de Segub son plus jeune ls selon la parole que lEternel avait dite par Josué ls de Nun.    Elie le Thischbite lun des habitants de Galaad dit à Achab   LEternel est vivant le Dieu dIsraël dont je suis le serviteur  il ny aura    ROIS    ces annéesci ni rosée ni pluie sinon à ma parole. 
Et la parole de lEternel fut adressée à Elie en ces mots   Pars dici dirigetoi vers lorient et cachetoi près du torrent de Kerith qui est en face du Jourdain. 
Tu boiras de leau du torrent et jai ordonné aux corbeaux de te nourrir là. 
Il partit et t selon la parole de lEternel et il alla sétablir près du torrent de Kerith qui est en face du Jourdain. 
Les corbeaux lui apportaient du pain et de la viande le matin et du pain et de la viande le soir et il buvait de leau du torrent. 
Mais au bout dun certain temps le torrent fut à sec car il nétait point tombé de pluie dans le pays.  
Alors la parole de lEternel lui fut adressée en ces mots   Lèvetoi va à Sarepta qui appartient à Sidon et demeure là.
Voici jy ai ordonné à une femme veuve de te nourrir. Il se leva et il alla à Sarepta.
Comme il arrivait à lentrée de la ville voici il y avait là une femme veuve qui ramassait du bois.
Il lappela et dit  Va me chercher je te prie un peu deau dans un vase an que je boive. Et elle alla en chercher.
Il lappela de nouveau et dit  Apportemoi je te prie un morceau de pain dans ta main. Et elle répondit  LEternel ton Dieu est vivant  je nai rien de cuit je nai quune poignée de farine dans un pot et un peu dhuile dans une cruche.
Et voici je ramasse deux morceaux de bois puis je rentrerai et je préparerai cela pour moi et pour mon ls  nous mangerons après quoi nous mourrons. Elie lui dit  Ne crains point rentre fais comme tu as dit.
Seulement préparemoi dabord avec cela un petit gâteau et tu me lapporteras  tu en feras ensuite pour toi et pour ton ls. Car ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  La farine qui est dans le pot ne manquera point et lhuile qui est dans la cruche ne diminuera point jusquau jour où lEternel fera tomber de la pluie sur la face du sol. Elle alla et elle t selon la parole dElie.
Et pendant longtemps elle eut de quoi manger elle et sa famille aussi bien quElie. La farine qui était dans le pot ne manqua point et lhuile qui était dans la cruche ne diminua point selon la parole que lEternel avait prononcée par Elie.  Après ces choses le ls de la femme maîtresse de la maison devint malade et sa maladie fut si violente quil ne resta plus en lui de respiration. Cette femme dit alors à Elie  Quy atil entre moi et toi homme de Dieu  Estu venu chez moi pour rappeler le souvenir de mon iniquité et pour faire mourir mon ls   Il lui répondit  Donnemoi ton ls.
Et il    ROIS    le prit du sein de la femme le monta dans la chambre haute où il demeurait et le coucha sur son lit. Puis il invoqua lEternel et dit  Eternel mon Dieu estce que tu aigerais au point de faire mourir son ls même cette veuve chez qui jai été reçu comme un hôte   Et il sétendit trois fois sur lenfant invoqua lEternel et dit  Eternel mon Dieu je ten prie que lâme de cet enfant revienne au dedans de lui   LEternel écouta la voix dElie et lâme de lenfant revint au dedans de lui et il fut rendu à la vie. Elie prit lenfant le descendit de la chambre haute dans la maison et le donna à sa mère.
Et Elie dit  Vois ton ls est vivant. Et la femme dit à Elie  Je reconnais maintenant que tu es un homme de Dieu et que la parole de lEternel dans ta bouche est vérité.    Bien des jours sécoulèrent et la parole de lEternel fut ainsi adres  sée à Elie dans la troisième année  Va présentetoi devant Achab et je ferai tomber de la pluie sur la face du sol. 
Et Elie alla pour se présenter devant Achab.
La famine était grande à Samarie. 
Et Achab t appeler Abdias chef de sa maison.Or Abdias craignait beaucoup lEternel   et lorsque Jézabel extermina les prophètes de lEternel Abdias prit cent prophètes quil cacha cinquante par cinquante dans une caverne et il les avait nourris de pain et deau.  Achab dit à Abdias  Va par le pays vers toutes les sources deau et vers tous les torrents  peutêtre se trouveratil de lherbe et nous conserverons la vie aux chevaux et aux mulets et nous naurons pas besoin dabattre du bétail. 
Ils se partagèrent le pays pour le parcourir  Achab alla seul par un chemin et Abdias alla seul par un autre chemin.  
Comme Abdias était en route voici Elie le rencontra.
Abdias layant reconnu tomba sur son visage et dit  Estce toi mon seigneur Elie   Il lui répondit  Cest moi  va dis à ton maître  Voici Elie   Et Abdias dit  Quel péché aije commis pour que tu livres ton serviteur entre les mains dAchab qui me fera mourir   LEternel est vivant  il nest ni nation ni royaume où mon maître nait envoyé pour te chercher  et quand on disait que tu ny étais pas il faisait jurer le royaume et la nation que lon ne tavait pas trouvé. Et maintenant tu dis  Va dis à ton maître  Voici Elie   Puis lorsque je taurai quitté lesprit de lEternel te transportera    ROIS    je ne sais où  et jirai informer Achab qui ne te trouvera pas et qui me tuera.
Cependant ton serviteur craint lEternel dès sa jeunesse. Naton pas dit à mon seigneur ce que jai fait quand Jézabel tua les prophètes de lEternel  Jai caché cent prophètes de lEternel cinquante par cinquante dans une caverne et je les ai nourris de pain et deau. Et maintenant tu dis  Va dis à ton maître  Voici Elie  Il me tuera. Mais Elie dit  LEternel des armées dont je suis le serviteur est vivant  aujourdhui je me présenterai devant Achab.  Abdias étant allé à la rencontre dAchab linforma de la chose.
Et Achab se rendit audevant dElie.  A peine Achab aperçutil Elie quil lui dit  Estce toi qui jettes le trouble en Israël   Elie répondit  Je ne trouble point Israël  cest toi au contraire et la maison de ton père puisque vous avez abandonné les commandements de lEternel et que tu es allé après les Baals. Fais maintenant rassembler tout Israël auprès de moi à la montagne du Carmel et aussi les quatre cent cinquante prophètes de Baal et les quatre cents prophètes dAstarté qui mangent à la table de Jézabel.  Achab envoya des messagers vers tous les enfants dIsraël et il rassembla les prophètes à la montagne du Carmel. Alors Elie sapprocha de tout le peuple et dit  Jusquà quand clocherezvous des deux côtés  Si lEternel est Dieu allez après lui  si cest Baal allez après lui  Le peuple ne lui répondit rien. Et Elie dit au peuple  Je suis resté seul des prophètes de lEternel et il y a quatre cent cinquante prophètes de Baal. Que lon nous donne deux taureaux  quils choisissent pour eux lun des taureaux quils le coupent par morceaux et quils le placent sur le bois sans y mettre le feu  et moi je préparerai lautre taureau et je le placerai sur le bois sans y mettre le feu. Puis invoquez le nom de votre dieu  et moi jinvoquerai le nom de lEternel.
Le dieu qui répondra par le feu cest celuilà qui sera Dieu.
Et tout le peuple répondit en disant  Cest bien   Elie dit aux prophètes de Baal  Choisissez pour vous lun des taureaux préparezle les premiers car vous êtes les plus nombreux et invoquez le nom de votre dieu  mais ne mettez pas le feu. Ils prirent le taureau quon leur donna et le préparèrent  et ils invoquèrent le nom de Baal depuis le matin jusquà midi en disant  Baal réponds nous  Mais    ROIS    il ny eut ni voix ni réponse.
Et ils sautaient devant lautel quils avaient fait. A midi Elie se moqua deux et dit  Criez à haute voix puisquil est dieu  il pense à quelque chose ou il est occupé ou il est en voyage  peutêtre quil dort et il se réveillera. Et ils crièrent à haute voix et ils se rent selon leur coutume des incisions avec des épées et avec des lances jusquà ce que le sang coulât sur eux. Lorsque midi fut passé ils prophétisèrent jusquau moment de la présentation de lorande.
Mais il ny eut ni voix ni réponse ni signe dattention.  Elie dit alors à tout le peuple  Approchezvous de moi  Tout le peuple sapprocha de lui.
Et Elie rétablit lautel de lEternel qui avait été renversé. Il prit douze pierres daprès le nombre des tribus des ls de Jacob auquel lEternel avait dit  Israël sera ton nom   et il bâtit avec ces pierres un autel au nom de lEternel.
Il t autour de lautel un fossé de la capacité de deux mesures de semence. Il arrangea le bois coupa le taureau par morceaux et le plaça sur le bois.
Puis il dit  Remplissez deau quatre cruches et versezles sur lholocauste et sur le bois. Il dit  Faitesle une seconde fois.
Et ils le rent une seconde fois.
Il dit  Faitesle une troisième fois.
Et ils le rent une troisième fois. Leau coula autour de lautel et lon remplit aussi deau le fossé.  Au moment de la présentation de lorande Elie le prophète savança et dit  Eternel Dieu dAbraham dIsaac et dIsraël  que lon sache aujourdhui que tu es Dieu en Israël que je suis ton serviteur et que jai fait toutes ces choses par ta parole   Répondsmoi Eternel répondsmoi an que ce peuple reconnaisse que cest toi Eternel qui es Dieu et que cest toi qui ramènes leur coeur   Et le feu de lEternel tomba et il consuma lholocauste le bois les pierres et la terre et il absorba leau qui était dans le fossé. Quand tout le peuple vit cela ils tombèrent sur leur visage et dirent  Cest lEternel qui est Dieu  Cest lEternel qui est Dieu   Saisissez les prophètes de Baal leur dit Elie  quaucun deux néchappe  Et ils les saisirent.
Elie les t descendre au torrent de Kison où il les égorgea.  Et Elie dit à Achab  Monte mange et bois  car il se fait un bruit qui annonce la pluie. Achab monta pour manger et pour boire.
Mais Elie monta au sommet du Carmel  et se penchant contre terre il mit son visage entre ses genoux  et dit à son serviteur  Monte regarde du côté    ROIS    de la mer.
Le serviteur monta il regarda et dit  Il ny a rien.
Elie dit sept fois  Retourne. A la septième fois il dit  Voici un petit nuage qui sélève de la mer et qui est comme la paume de la main dun homme.
Elie dit  Monte et dis à Achab  Attelle et descends an que la pluie ne tarrête pas.  En peu dinstants le ciel sobscurcit par les nuages le vent sétablit et il y eut une forte pluie.
Achab monta sur son char et partit pour Jizreel. Et la main de lEternel fut sur Elie qui se ceignit les reins et courut devant Achab jusquà lentrée de Jizreel.    Achab rapporta à Jézabel tout ce quavait fait Elie et comment il  avait tué par lépée tous les prophètes. 
Jézabel envoya un messager à Elie pour lui dire  Que les dieux me traitent dans toute leur rigueur si demain à cette heure je ne fais de ta vie ce que tu as fait de la vie de chacun deux   Elie voyant cela se leva et sen alla pour sauver sa vie. 
Il arriva à BeerSchéba qui appartient à Juda et il y laissa son serviteur.  
Pour lui il alla dans le désert où après une journée de marche il sassit sous un genêt et demanda la mort en disant  Cest assez  Maintenant Eternel prends mon âme car je ne suis pas meilleur que mes pères. 
Il se coucha et sendormit sous un genêt.
Et voici un ange le toucha et lui dit  Lèvetoi mange. 
Il regarda et il y avait à son chevet un gâteau cuit sur des pierres chauées et une cruche deau.
Il mangea et but puis se recoucha. 
Lange de lEternel vint une seconde fois le toucha et dit  Lèvetoi mange car le chemin est trop long pour toi. 
Il se leva mangea et but  et avec la force que lui donna cette nourriture il marcha quarante jours et quarante nuits jusquà la montagne de Dieu à Horeb.  
Et là il entra dans la caverne et il y passa la nuit.
Et voici la parole de lEternel lui fut adressée en ces mots  Que faistu ici Elie   Il répondit  Jai déployé mon zèle pour lEternel le Dieu des armées  car les enfants dIsraël ont abandonné ton alliance ils ont renversé tes autels et ils ont tué par lépée tes prophètes  je suis resté moi seul et ils cherchent à môter la vie.  LEternel dit  Sors et tienstoi dans la montagne devant lEternel  Et voici lEternel passa.
Et devant lEternel il y eut un vent fort et violent qui déchirait les montagnes et brisait les rochers  lEternel nétait pas    ROIS    dans le vent.
Et après le vent ce fut un tremblement de terre  lEternel nétait pas dans le tremblement de terre. Et après le tremblement de terre un feu  lEternel nétait pas dans le feu.
Et après le feu un murmure doux et léger. Quand Elie lentendit il senveloppa le visage de son manteau il sortit et se tint à lentrée de la caverne.
Et voici une voix lui t entendre ces paroles  Que faistu ici Elie   Il répondit  Jai déployé mon zèle pour lEternel le Dieu des armées  car les enfants dIsraël ont abandonné ton alliance ils ont renversé tes autels et ils ont tué par lépée tes prophètes  je suis resté moi seul et ils cherchent à môter la vie.  LEternel lui dit  Va reprends ton chemin par le désert jusquà Damas  et quand tu seras arrivé tu oindras Hazaël pour roi de Syrie. Tu oindras aussi Jéhu ls de Nimschi pour roi dIsraël  et tu oindras Elisée ls de Schaphath dAbelMehola pour prophète à ta place. Et il arrivera que celui qui échappera à lépée de Hazaël Jéhu le fera mourir  et celui qui échappera à lépée de Jéhu Elisée le fera mourir. Mais je laisserai en Israël sept mille hommes tous ceux qui nont point échi les genoux devant Baal et dont la bouche ne la point baisé.  Elie partit de là et il trouva Elisée ls de Schaphath qui labourait. 
Il y avait devant lui douze paires de boeufs et il était avec la douzième. 
Elie sapprocha de lui et il jeta sur lui son manteau. Elisée quittant ses boeufs courut après Elie et dit  Laissemoi embrasser mon père et ma mère et je te suivrai.
Elie lui répondit  Va et reviens  car pense à ce que je tai fait. Après sêtre éloigné dElie il revint prendre une paire de boeufs quil orit en sacrice  avec lattelage des boeufs il t cuire leur chair et la donna à manger au peuple.
Puis il se leva suivit Elie et fut à son service.    BenHadad roi de Syrie rassembla toute son armée  il avait avec  lui trentedeux rois des chevaux et des chars.
Il monta mit le siège devant Samarie et lattaqua. 
Il envoya dans la ville des messagers à Achab roi dIsraël et lui t dire  Ainsi parle BenHadad   Ton argent et ton or sont à moi tes femmes et tes plus beaux enfants sont à moi. 
Le roi dIsraël répondit  Roi mon seigneur comme tu le dis je suis à toi avec tout ce que jai. 
Les messagers retournèrent et dirent  Ainsi parle BenHadad  Je tai fait dire  Tu me livreras ton argent et ton or tes femmes et tes    ROIS    enfants. 
Jenverrai donc demain à cette heure mes serviteurs chez toi  ils fouilleront ta maison et les maisons de tes serviteurs ils mettront la main sur tout ce que tu as de précieux et ils lemporteront.  
Le roi dIsraël appela tous les anciens du pays et il dit  Sentez bien et comprenez que cet homme nous veut du mal  car il ma envoyé demander mes femmes et mes enfants mon argent et mon or et je ne lui avais pas refusé   Tous les anciens et tout le peuple dirent à Achab  Ne lécoute pas et ne consens pas. 
Et il dit aux messagers de BenHadad  Dites à mon seigneur le roi  Je ferai tout ce que tu as envoyé demander à ton serviteur la première fois  mais pour cette chose je ne puis pas la faire.
Les messagers sen allèrent et lui portèrent la réponse. BenHadad envoya dire à Achab  Que les dieux me traitent dans toute leur rigueur si la poussière de Samarie sut pour remplir le creux de la main de tout le peuple qui me suit   Et le roi dIsraël répondit  Que celui qui revêt une armure ne se glorie pas comme celui qui la dépose   Lorsque BenHadad reçut cette réponse il était à boire avec les rois sous les tentes et il dit à ses serviteurs  Faites vos préparatifs  Et ils rent leurs préparatifs contre la ville.  Mais voici un prophète sapprocha dAchab roi dIsraël et il dit  Ainsi parle lEternel  Voistu toute cette grande multitude  Je vais la livrer aujourdhui entre tes mains et tu sauras que je suis lEternel. Achab dit  Par qui  Et il répondit  Ainsi parle lEternel  Par les serviteurs des chefs des provinces.
Achab dit  Qui engagera le combat  Et il répondit  Toi. Alors Achab passa en revue les serviteurs des chefs des provinces et il sen trouva deux cent trentedeux  et après eux il passa en revue tout le peuple tous les enfants dIsraël et ils étaient sept mille.  Ils rent une sortie à midi.
BenHadad buvait et senivrait sous les tentes avec les trentedeux rois ses auxiliaires. Les serviteurs des chefs des provinces sortirent les premiers.
BenHadad sinforma et on lui t ce rapport  Des hommes sont sortis de Samarie. Il dit  Sils sortent pour la paix saisissezles vivants  et sils sortent pour le combat saisissezles vivants.  Lorsque les serviteurs des chefs des provinces et larmée qui les suivait furent sortis de la ville  chacun frappa son homme et les Syriens prirent la fuite.
Israël les poursuivit.
BenHadad roi de Syrie se sauva sur    ROIS    un cheval avec des cavaliers. Le roi dIsraël sortit frappa les chevaux et les chars et t éprouver aux Syriens une grande défaite.  Alors le prophète sapprocha du roi dIsraël et lui dit  Va fortie toi examine et vois ce que tu as à faire  car au retour de lannée le roi de Syrie montera contre toi.  Les serviteurs du roi de Syrie lui dirent  Leur dieu est un dieu de montagnes  cest pourquoi ils ont été plus forts que nous.
Mais combattonsles dans la plaine et lon verra si nous ne serons pas plus forts queux. Fais encore ceci  ôte chacun des rois de son poste et remplaceles par des chefs   et formetoi une armée pareille à celle que tu as perdue avec autant de chevaux et autant de chars.
Puis nous les combattrons dans la plaine et lon verra si nous ne serons pas plus forts queux.
Il les écouta et t ainsi.  Lannée suivante BenHadad passa les Syriens en revue et monta vers Aphek pour combattre Israël. Les enfants dIsraël furent aussi passés en revue  ils reçurent des vivres et ils marchèrent à la rencontre des Syriens.
Ils campèrent visàvis deux semblables à deux petits troupeaux de chèvres tandis que les Syriens remplissaient le pays. Lhomme de Dieu sapprocha et dit au roi dIsraël  Ainsi parle lEternel  Parce que les Syriens ont dit  LEternel est un dieu des montagnes et non un dieu des vallées je livrerai toute cette grande multitude entre tes mains et vous saurez que je suis lEternel. Ils campèrent sept jours en face les uns des autres.
Le septième jour le combat sengagea et les enfants dIsraël tuèrent aux Syriens cent mille hommes de pied en un jour. Le reste senfuit à la ville dAphek et la muraille tomba sur vingtsept mille hommes qui restaient.
BenHadad sétait réfugié dans la ville où il allait de chambre en chambre.  Ses serviteurs lui dirent  Voici nous avons appris que les rois de la maison dIsraël sont des rois miséricordieux  nous allons mettre des sacs sur nos reins et des cordes à nos têtes et nous sortirons vers le roi dIsraël  peutêtre quil te laissera la vie. Ils se mirent des sacs autour des reins et des cordes autour de la tête et ils allèrent auprès du roi dIsraël.
Ils dirent  Ton serviteur BenHadad dit  Laissemoi la vie  Achab répondit  Estil encore vivant  Il est mon frère. Ces hommes tirèrent de là un bon augure et ils se hâtèrent de le prendre au mot et de dire  BenHadad est    ROIS    ton frère  Et il dit  Allez amenezle.
BenHadad vint vers lui et Achab le t monter sur son char. BenHadad lui dit  Je te rendrai les villes que mon père a prises à ton père  et tu établiras pour toi des rues à Damas comme mon père en avait établi à Samarie.
Et moi reprit Achab je te laisserai aller en faisant une alliance.
Il t alliance avec lui et le laissa aller.  Lun des ls des prophètes dit à son compagnon daprès lordre de lEternel  Frappemoi je te prie  Mais cet homme refusa de le frapper.  Alors il lui dit  Parce que tu nas pas obéi à la voix de lEternel voici quand tu mauras quitté le lion te frappera.
Et quand il leut quitté le lion le rencontra et le frappa. Il trouva un autre homme et il dit  Frappemoi je te prie  Cet homme le frappa et le blessa. Le prophète alla se placer sur le chemin du roi et il se déguisa avec un bandeau sur les yeux.  Lorsque le roi passa il cria vers lui et dit  Ton serviteur était au milieu du combat  et voici un homme sapproche et mamène un homme en disant  Garde cet homme  sil vient à manquer ta vie répondra de sa vie ou tu paieras un talent dargent   Et pendant que ton serviteur agissait çà et là lhomme a disparu.
Le roi dIsraël lui dit  Cest là ton jugement  tu las prononcé toimême. Aussitôt le prophète ôta le bandeau de dessus ses yeux et le roi dIsraël le reconnut pour lun des prophètes. Il dit alors au roi  Ainsi parle lEternel  Parce que tu as laissé échapper de tes mains lhomme que javais dévoué par interdit ta vie répondra de sa vie et ton peuple de son peuple. Le roi dIsraël sen alla chez lui triste et irrité et il arriva à Samarie.     Après ces choses voici ce qui arriva.
Naboth de Jizreel avait une vigne à Jizreel à côté du palais dAchab roi de Samarie. 
Et Achab parla ainsi à Naboth  Cèdemoi ta vigne pour que jen fasse un jardin potager car elle est tout près de ma maison.
Je te donnerai à la place une vigne meilleure  ou si cela te convient je te paierai la valeur en argent. 
Mais Naboth répondit à Achab  Que lEternel me garde de te donner lhéritage de mes pères   Achab rentra dans sa maison triste et irrité à cause de cette parole que lui avait dite Naboth de Jizreel  Je ne te donnerai pas lhéritage de mes pères  Et il se coucha sur son lit détourna le visage et    ROIS    ne mangea rien.  
Jézabel sa femme vint auprès de lui et lui dit  Pourquoi astu lesprit triste et ne mangestu point   Il lui répondit  Jai parlé à Naboth de Jizreel et je lui ai dit  Cèdemoi ta vigne pour de largent  ou si tu veux je te donnerai une autre vigne à la place.
Mais il a dit  Je ne te donnerai pas ma vigne   Alors Jézabel sa femme lui dit  Estce bien toi maintenant qui exerces la souveraineté sur Israël  Lèvetoi prends de la nourriture et que ton coeur se réjouisse  moi je te donnerai la vigne de Naboth de Jizreel.  
Et elle écrivit au nom dAchab des lettres quelle scella du sceau dAchab et quelle envoya aux anciens et aux magistrats qui habitaient avec Naboth dans sa ville. 
Voici ce quelle écrivit dans ces lettres  Publiez un jeûne  placez Naboth à la tête du peuple  et mettez en face de lui deux méchants hommes qui déposeront ainsi contre lui  Tu as maudit Dieu et le roi  Puis menezle dehors lapidezle et quil meure.  Les gens de la ville de Naboth les anciens et les magistrats qui habitaient dans la ville agirent comme Jézabel le leur avait fait dire daprès ce qui était écrit dans les lettres quelle leur avait envoyées. Ils publièrent un jeûne et ils placèrent Naboth à la tête du peuple   les deux méchants hommes vinrent se mettre en face de lui et ces méchants hommes déposèrent ainsi devant le peuple contre Naboth  Naboth a maudit Dieu et le roi  Puis ils le menèrent hors de la ville ils le lapidèrent et il mourut. Et ils envoyèrent dire à Jézabel  Naboth a été lapidé et il est mort.  Lorsque Jézabel apprit que Naboth avait été lapidé et quil était mort elle dit à Achab  Lèvetoi prends possession de la vigne de Naboth de Jizreel qui a refusé de te la céder pour de largent  car Naboth nest plus en vie il est mort. Achab entendant que Naboth était mort se leva pour descendre à la vigne de Naboth de Jizreel an den prendre possession.  Alors la parole de lEternel fut adressée à Elie le Thischbite en ces mots   Lèvetoi descends audevant dAchab roi dIsraël à Samarie  le voilà dans la vigne de Naboth où il est descendu pour en prendre possession. Tu lui diras  Ainsi parle lEternel  Nestu pas un assassin et un voleur  Et tu lui diras  Ainsi parle lEternel  Au lieu même où les chiens ont léché le sang de Naboth les chiens lécheront aussi ton propre sang.    ROIS     Achab dit à Elie  Mastu trouvé mon ennemi  Et il répondit  Je tai trouvé parce que tu tes vendu pour faire ce qui est mal aux yeux de lEternel. Voici je vais faire venir le malheur sur toi  je te balaierai jexterminerai quiconque appartient à Achab celui qui est esclave et celui qui est libre en Israël  et je rendrai ta maison semblable à la maison de Jéroboam ls de Nebath et à la maison de Baescha ls dAchija parce que tu mas irrité et que tu as fait pécher Israël. LEternel parle aussi sur Jézabel et il dit  Les chiens mangeront Jézabel près du rempart de Jizreel.  Celui de la maison dAchab qui mourra dans la ville sera mangé par les chiens et celui qui mourra dans les champs sera mangé par les oiseaux du ciel.  Il ny a eu personne qui se soit vendu comme Achab pour faire ce qui est mal aux yeux de lEternel et Jézabel sa femme ly excitait. Il a agi de la manière la plus abominable en allant après les idoles comme le faisaient les Amoréens que lEternel chassa devant les enfants dIsraël.  Après avoir entendu les paroles dElie Achab déchira ses vêtements il mit un sac sur son corps et il jeûna  il couchait avec ce sac et il marchait lentement. Et la parole de lEternel fut adressée à Elie le Thischbite en ces mots   Astu vu comment Achab sest humilié devant moi  Parce quil sest humilié devant moi je ne ferai pas venir le malheur pendant sa vie  ce sera pendant la vie de son ls que je ferai venir le malheur sur sa maison.    On resta trois ans sans quil y eût guerre entre la Syrie et Israël.  La troisième année Josaphat roi de Juda descendit auprès du roi dIsraël.  
Le roi dIsraël dit à ses serviteurs  Savezvous que Ramoth en Galaad est à nous  Et nous ne nous inquiétons pas de la reprendre des mains du roi de Syrie   Et il dit à Josaphat  Veuxtu venir avec moi attaquer Ramoth en Galaad  Josaphat répondit au roi dIsraël  Nous irons moi comme toi mon peuple comme ton peuple mes chevaux comme tes chevaux.  
Puis Josaphat dit au roi dIsraël  Consulte maintenant je te prie la parole de lEternel. 
Le roi dIsraël assembla les prophètes au nombre denviron quatre cents et leur dit  Iraije attaquer Ramoth en Galaad ou doisje y renoncer  Et ils répondirent  Monte et le Seigneur la livrera entre les mains du roi. 
Mais Josaphat dit  Ny atil plus ici aucun    ROIS    prophète de lEternel par qui nous puissions le consulter   Le roi dIsraël répondit à Josaphat  Il y a encore un homme par qui lon pourrait consulter lEternel  mais je le hais car il ne me prophétise rien de bon il ne prophétise que du mal  cest Michée ls de Jimla.
Et Josaphat dit  Que le roi ne parle pas ainsi   Alors le roi dIsraël appela un eunuque et dit  Fais venir de suite Michée ls de Jimla. Le roi dIsraël et Josaphat roi de Juda étaient assis chacun sur son trône revêtus de leurs habits royaux dans la place à lentrée de la porte de Samarie.
Et tous les prophètes prophétisaient devant eux. Sédécias ls de Kenaana sétait fait des cornes de fer et il dit  Ainsi parle lEternel  Avec ces cornes tu frapperas les Syriens jusquà les détruire. Et tous les prophètes prophétisaient de même en disant  Monte à Ramoth en Galaad  tu auras du succès et lEternel la livrera entre les mains du roi.  Le messager qui était allé appeler Michée lui parla ainsi  Voici les prophètes dun commun accord prophétisent du bien au roi  que ta parole soit donc comme la parole de chacun deux  annonce du bien   Michée répondit  LEternel est vivant  jannoncerai ce que lEternel me dira.  Lorsquil fut arrivé auprès du roi le roi lui dit  Michée ironsnous attaquer Ramoth en Galaad ou devonsnous y renoncer  Il lui répondit  Monte  tu auras du succès et lEternel la livrera entre les mains du roi.  Et le roi lui dit  Combien de fois me faudratil te faire jurer de ne me dire que la vérité au nom de lEternel   Michée répondit  Je vois tout Israël dispersé sur les montagnes comme des brebis qui nont point de berger  et lEternel dit  Ces gens nont point de maître que chacun retourne en paix dans sa maison   Le roi dIsraël dit à Josaphat  Ne te laije pas dit  Il ne prophétise sur moi rien de bon il ne prophétise que du mal.  Et Michée dit  Ecoute donc la parole de lEternel  Jai vu lEternel assis sur son trône et toute larmée des cieux se tenant auprès de lui à sa droite et à sa gauche. Et lEternel dit  Qui séduira Achab pour quil monte à Ramoth en Galaad et quil y périsse  Ils répondirent lun dune manière lautre dune autre. Et un esprit vint se présenter devant lEternel et dit  Moi je le séduirai. LEternel lui dit  Comment  Je sortirai réponditil et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de    ROIS    tous ses prophètes.
L
Eternel dit  Tu le séduiras et tu en viendras à bout  sors et fais ainsi   Et maintenant voici lEternel a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tous tes prophètes qui sont là.
Et lEternel a prononcé du mal contre toi.  Alors Sédécias ls de Kenaana sétant approché frappa Michée sur la joue et dit  Par où lesprit de lEternel estil sorti de moi pour te parler   Michée répondit  Tu le verras au jour où tu iras de chambre en chambre pour te cacher. Le roi dIsraël dit  Prends Michée et emmènele vers Amon chef de la ville et vers Joas ls du roi. Tu diras  Ainsi parle le roi  Mettez cet homme en prison et nourrissezle du pain et de leau daiction jusquà ce que je revienne en paix. Et Michée dit  Si tu reviens en paix lEternel na point parlé par moi.
Il dit encore  Vous tous peuples entendez   Le roi dIsraël et Josaphat roi de Juda montèrent à Ramoth en Galaad. Le roi dIsraël dit à Josaphat  Je veux me déguiser pour aller au combat  mais toi revêtstoi de tes habits.
Et le roi dIsraël se déguisa et alla au combat. Le roi de Syrie avait donné cet ordre aux trentedeux chefs de ses chars  Vous nattaquerez ni petits ni grands mais vous attaquerez seulement le roi dIsraël. Quand les chefs des chars aperçurent Josaphat ils dirent  Certainement cest le roi dIsraël.
Et ils sapprochèrent de lui pour lattaquer.
Josaphat poussa un cri. Les chefs des chars voyant que ce nétait pas le roi dIsraël séloignèrent de lui.  Alors un homme tira de son arc au hasard et frappa le roi dIsraël au défaut de la cuirasse.
Le roi dit à celui qui dirigeait son char  Tourne et faismoi sortir du champ de bataille car je suis blessé. Le combat devint acharné ce jourlà.
Le roi fut retenu dans son char en face des Syriens et il mourut le soir.
Le sang de la blessure coula dans lintérieur du char. Au coucher du soleil on cria par tout le camp  Chacun à sa ville et chacun dans son pays   Ainsi mourut le roi qui fut ramené à Samarie  et on enterra le roi à Samarie. Lorsquon lava le char à létang de Samarie les chiens léchèrent le sang dAchab et les prostituées sy baignèrent selon la parole que lEternel avait prononcée. Le reste des actions dAchab tout ce quil a fait la maison divoire quil construisit et toutes les villes quil a bâties cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël      ROIS    Achab se coucha avec ses pères.
Et Achazia son ls régna à sa place.  Josaphat ls dAsa régna sur Juda la quatrième année dAchab roi dIsraël. Josaphat avait trentecinq ans lorsquil devint roi et il régna vingt cinq ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Azuba lle de Schilchi. Il marcha dans toute la voie dAsa son père et ne sen détourna point faisant ce qui est droit aux yeux de lEternel.
Seulement les hauts lieux ne disparurent point  le peuple orait encore des sacrices et des parfums sur les hauts lieux. Josaphat fut en paix avec le roi dIsraël.  Le reste des actions de Josaphat ses exploits et ses guerres cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda   Il ôta du pays le reste des prostitués qui sy trouvaient encore depuis le temps dAsa son père.  Il ny avait point de roi en Edom  cétait un intendant qui gouvernait. Josaphat construisit des navires de Tarsis pour aller à Ophir chercher de lor  mais il ny alla point parce que les navires se brisèrent à EtsjonGuéber. Alors Achazia ls dAchab dit à Josaphat  Veuxtu que mes serviteurs aillent avec les tiens sur des navires  Et Josaphat ne voulut pas. Josaphat se coucha avec ses pères et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David son père.
Et Joram son ls régna à sa place.  Achazia ls dAchab régna sur Israël à Samarie la dixseptième année de Josaphat roi de Juda.
Il régna deux ans sur Israël. Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel et il marcha dans la voie de son père et dans la voie de sa mère et dans la voie de Jéroboam ls de Nebath qui avait fait pécher Israël. Il servit Baal et se prosterna devant lui et il irrita lEternel le Dieu dIsraël comme avait fait son père.    ROIS    Moab se révolta contre Israël après la mort dAchab. 
Or Achazia  tomba par le treillis de sa chambre haute à Samarie et il en fut malade. 
Il t partir des messagers et leur dit  Allez consultez BaalZebub dieu dEkron pour savoir si je guérirai de cette maladie. 
Mais lange de lEternel dit à Elie le Thischbite  Lèvetoi monte à la rencontre des messagers du roi de Samarie et disleur  Estce parce quil ny a point de Dieu en Israël que vous allez consulter BaalZebub dieu dEkron   Cest pourquoi ainsi parle lEternel  Tu ne descendras pas du lit sur lequel tu es monté car tu mourras.
Et Elie sen alla.  
Les messagers retournèrent auprès dAchazia.
Et il leur dit  Pourquoi revenezvous   Ils lui répondirent  Un homme est monté à notre rencontre et nous a dit  Allez retournez vers le roi qui vous a envoyés et diteslui  Ainsi parle lEternel  Estce parce quil ny a point de Dieu en Israël que tu envoies consulter BaalZebub dieu dEkron  Cest pourquoi tu ne descendras pas du lit sur lequel tu es monté car tu mourras. 
Achazia leur dit  Quel air avait lhomme qui est monté à votre rencontre et qui vous a dit ces paroles   Ils lui répondirent  Cétait un homme vêtu de    ROIS    poil et ayant une ceinture de cuir autour des reins.
Et Achazia dit  Cest Elie le Thischbite.  
Il envoya vers lui un chef de cinquante avec ses cinquante hommes. 
Ce chef monta auprès dElie qui était assis sur le sommet de la montagne et il lui dit  Homme de Dieu le roi a dit  Descends   Elie répondit au chef de cinquante  Si je suis un homme de Dieu que le feu descende du ciel et te consume toi et tes cinquante hommes  Et le feu descendit du ciel et le consuma lui et ses cinquante hommes.  Achazia envoya de nouveau vers lui un autre chef de cinquante avec ses cinquante hommes.
Ce chef prit la parole et dit à Elie  Homme de Dieu ainsi a dit le roi  Hâtetoi de descendre   Elie leur répondit  Si je suis un homme de Dieu que le feu descende du ciel et te consume toi et tes cinquante hommes  Et le feu de Dieu descendit du ciel et le consuma lui et ses cinquante hommes.  Achazia envoya de nouveau un troisième chef de cinquante avec ses cinquante hommes.
Ce troisième chef de cinquante monta  et à son arrivée il échit les genoux devant Elie et lui dit en suppliant  Homme de Dieu que ma vie je te prie et que la vie de ces cinquante hommes tes serviteurs soit précieuse à tes yeux   Voici le feu est descendu du ciel et a consumé les deux premiers chefs de cinquante et leurs cinquante hommes  mais maintenant que ma vie soit précieuse à tes yeux   Lange de lEternel dit à Elie  Descends avec lui naie aucune crainte de lui.
Elie se leva et descendit avec lui vers le roi. Il lui dit  Ainsi parle lEternel  Parce que tu as envoyé des messagers pour consulter BaalZebub dieu dEkron comme sil ny avait en Israël point de Dieu dont on puisse consulter la parole tu ne descendras pas du lit sur lequel tu es monté car tu mourras.  Achazia mourut selon la parole de lEternel prononcée par Elie.
Et Joram régna à sa place la seconde année de Joram ls de Josaphat roi de Juda  car il navait point de ls. Le reste des actions dAchazia et ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël     Lorsque lEternel t monter Elie au ciel dans un tourbillon Elie partait de Guilgal avec Elisée. 
Elie dit à Elisée  Reste ici je te prie car    ROIS    lEternel menvoie jusquà Béthel.
Elisée répondit  LEternel est vivant et ton âme est vivante  je ne te quitterai point.
Et ils descendirent à Béthel.  
Les ls des prophètes qui étaient à Béthel sortirent vers Elisée et lui dirent  Saistu que lEternel enlève aujourdhui ton maître audessus de ta tête  Et il répondit  Je le sais aussi  taisezvous.  
Elie lui dit  Elisée reste ici je te prie car lEternel menvoie à Jéricho. 
Il répondit  LEternel est vivant et ton âme est vivante  je ne te quitterai point.
Et ils arrivèrent à Jéricho. 
Les ls des prophètes qui étaient à Jéricho sapprochèrent dElisée et lui dirent  Saistu que lEternel enlève aujourdhui ton maître audessus de ta tête  Et il répondit  Je le sais aussi  taisezvous. 
Elie lui dit  Reste ici je te prie car lEternel menvoie au Jourdain.
Il répondit  LEternel est vivant et ton âme est vivante  je ne te quitterai point.
Et ils poursuivirent tous deux leur chemin.  
Cinquante hommes dentre les ls des prophètes arrivèrent et sarrêtèrent à distance visàvis et eux deux sarrêtèrent au bord du Jourdain.  
Alors Elie prit son manteau le roula et en frappa les eaux qui se partagèrent çà et là et ils passèrent tous deux à sec.  
Lorsquils eurent passé Elie dit à Elisée  Demande ce que tu veux que je fasse pour toi avant que je sois enlevé davec toi.
Elisée répondit  Quil y ait sur moi je te prie une double portion de ton esprit   Elie dit  Tu demandes une chose dicile.
Mais si tu me vois pendant que je serai enlevé davec toi cela tarrivera ainsi  sinon cela narrivera pas. Comme ils continuaient à marcher en parlant voici un char de feu et des chevaux de feu les séparèrent lun de lautre et Elie monta au ciel dans un tourbillon. Elisée regardait et criait  Mon père  mon père  Char dIsraël et sa cavalerie  Et il ne le vit plus.
Saisissant alors ses vêtements il les déchira en deux morceaux  et il releva le manteau quElie avait laissé tomber.
Puis il retourna et sarrêta au bord du Jourdain   il prit le manteau quElie avait laissé tomber et il en frappa les eaux et dit  Où est lEternel le Dieu dElie  Lui aussi il frappa les eaux qui se partagèrent çà et là et Elisée passa.  Les ls des prophètes qui étaient à Jéricho visàvis layant vu dirent  Lesprit dElie repose sur Elisée  Et ils allèrent à sa rencontre et se prosternèrent contre terre devant lui. Ils lui dirent  Voici il y a parmi tes serviteurs cinquante hommes vaillants  veuxtu quils aillent    ROIS    chercher ton maître  Peutêtre que lesprit de lEternel la emporté et la jeté sur quelque montagne ou dans quelque vallée.
Il répondit  Ne les envoyez pas. Mais ils le pressèrent longtemps  et il dit  Envoyezles.
Ils envoyèrent les cinquante hommes qui cherchèrent Elie pendant trois jours et ne le trouvèrent point. Lorsquils furent de retour auprès dElisée qui était à Jéricho il leur dit  Ne vous avaisje pas dit  Nallez pas   Les gens de la ville dirent à Elisée  Voici le séjour de la ville est bon comme le voit mon seigneur  mais les eaux sont mauvaises et le pays est stérile. Il dit  Apportezmoi un plat neuf et mettezy du sel.
Et ils le lui apportèrent. Il alla vers la source des eaux et il y jeta du sel et dit  Ainsi parle lEternel  Jassainis ces eaux  il nen proviendra plus ni mort ni stérilité. Et les eaux furent assainies jusquà ce jour selon la parole quElisée avait prononcée.  Il monta de là à Béthel  et comme il cheminait à la montée des petits garçons sortirent de la ville et se moquèrent de lui.
Ils lui disaient  Monte chauve  monte chauve   Il se retourna pour les regarder et il les maudit au nom de lEternel.
Alors deux ours sortirent de la forêt et déchirèrent quarantedeux de ces enfants. De là il alla sur la montagne du Carmel doù il retourna à Samarie.    Joram ls dAchab régna sur Israël à Samarie la dixhuitième année  de Josaphat roi de Juda.
Il régna douze ans. 
Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel non pas toutefois comme son père et sa mère.
Il renversa les statues de Baal que son père avait faites   mais il se livra aux péchés de Jéroboam ls de Nebath qui avait fait pécher Israël et il ne sen détourna point.  
Méscha roi de Moab possédait des troupeaux et il payait au roi dIsraël un tribut de cent mille agneaux et de cent mille béliers avec leur laine. 
A la mort dAchab le roi de Moab se révolta contre le roi dIsraël. 
Le roi Joram sortit alors de Samarie et passa en revue tout Israël. 
Il se mit en marche et il t dire à Josaphat roi de Juda  Le roi de Moab sest révolté contre moi  veuxtu venir avec moi attaquer Moab  Josaphat répondit  Jirai moi comme toi mon peuple comme ton peuple mes che    ROIS    vaux comme tes chevaux. 
Et il dit  Par quel chemin monteronsnous  Joram dit  Par le chemin du désert dEdom.  
Le roi dIsraël le roi de Juda et le roi dEdom partirent  et après une marche de sept jours ils manquèrent deau pour larmée et pour les bêtes qui la suivaient. Alors le roi dIsraël dit  Hélas  lEternel a appelé ces trois rois pour les livrer entre les mains de Moab. Mais Josaphat dit  Ny atil ici aucun prophète de lEternel par qui nous puissions consulter lEternel  Lun des serviteurs du roi dIsraël répondit  Il y a ici Elisée ls de Schaphath qui versait leau sur les mains dElie. Et Josaphat dit  La parole de lEternel est avec lui.
Le roi dIsraël Josaphat et le roi dEdom descendirent auprès de lui.  Elisée dit au roi dIsraël  Quy atil entre moi et toi  Va vers les prophètes de ton père et vers les prophètes de ta mère.
Et le roi dIsraël lui dit  Non  car lEternel a appelé ces trois rois pour les livrer entre les mains de Moab. Elisée dit  LEternel des armées dont je suis le serviteur est vivant  si je navais égard à Josaphat roi de Juda je ne ferais aucune attention à toi et je ne te regarderais pas. Maintenant amenezmoi un joueur de harpe.
Et comme le joueur de harpe jouait la main de lEternel fut sur Elisée. Et il dit  Ainsi parle lEternel  Faites dans cette vallée des fosses des fosses   Car ainsi parle lEternel  Vous napercevrez point de vent et vous ne verrez point de pluie et cette vallée se remplira deau et vous boirez vous vos troupeaux et votre bétail. Mais cela est peu de chose aux yeux de lEternel.
Il livrera Moab entre vos mains   vous frapperez toutes les villes fortes et toutes les villes délite vous abattrez tous les bons arbres vous boucherez toutes les sources deau et vous ruinerez avec des pierres tous les meilleurs champs. Or le matin au moment de la présentation de lorande voici leau arriva du chemin dEdom et le pays fut rempli deau.  Cependant tous les Moabites ayant appris que les rois montaient pour les attaquer on convoqua tous ceux en âge de porter les armes et même audessus et ils se tinrent sur la frontière. Ils se levèrent de bon matin et quand le soleil brilla sur les eaux les Moabites virent en face deux les eaux rouges comme du sang. Ils dirent  Cest du sang  les rois ont tiré lépée entre eux ils se sont frappés les uns les autres  maintenant Moabites au pillage   Et ils marchèrent contre le camp dIsraël.
Mais    ROIS    Israël se leva et frappa Moab qui prit la fuite devant eux.
Ils pénétrèrent dans le pays et frappèrent Moab. Ils renversèrent les villes ils jetèrent chacun des pierres dans tous les meilleurs champs et les en remplirent ils bouchèrent toutes les sources deau et ils abattirent tous les bons arbres  et les frondeurs enveloppèrent et battirent KirHaréseth dont on ne laissa que les pierres. Le roi de Moab voyant quil avait le dessous dans le combat prit avec lui sept cents hommes tirant lépée pour se frayer un passage jusquau roi dEdom  mais ils ne purent pas. Il prit alors son ls premierné qui devait régner à sa place et il lorit en holocauste sur la muraille.
Et une grande indignation sempara dIsraël qui séloigna du roi de Moab et retourna dans son pays.    Une femme dentre les femmes des ls des prophètes cria à Elisée en  disant  Ton serviteur mon mari est mort et tu sais que ton serviteur craignait lEternel  or le créancier est venu pour prendre mes deux enfants et en faire ses esclaves. 
Elisée lui dit  Que puisje faire pour toi  Dismoi quastu à la maison  Elle répondit  Ta servante na rien du tout à la maison quun vase dhuile. 
Et il dit  Va demander au dehors des vases chez tous tes voisins des vases vides et nen demande pas un petit nombre. 
Quand tu seras rentrée tu fermeras la porte sur toi et sur tes enfants  tu verseras dans tous ces vases et tu mettras de côté ceux qui seront pleins.  
Alors elle le quitta.
Elle ferma la porte sur elle et sur ses enfants  ils lui présentaient les vases et elle versait. 
Lorsque les vases furent pleins elle dit à son ls  Présentemoi encore un vase.
Mais il lui répondit  Il ny a plus de vase.
Et lhuile sarrêta. 
Elle alla le rapporter à lhomme de Dieu et il dit  Va vendre lhuile et paie ta dette  et tu vivras toi et tes ls de ce qui restera.  
Un jour Elisée passait par Sunem.
Il y avait là une femme de distinction qui le pressa daccepter à manger.
Et toutes les fois quil passait il se rendait chez elle pour manger. 
Elle dit à son mari  Voici je sais que cet homme qui passe toujours chez nous est un saint homme de Dieu. Faisons une petite chambre haute avec des murs et mettonsy pour lui un lit une table un siège et un chandelier an quil sy retire quand il viendra chez nous.    ROIS     Elisée étant revenu à Sunem se retira dans la chambre haute et y coucha. Il dit à Guéhazi son serviteur  Appelle cette Sunamite.
Guéhazi lappela et elle se présenta devant lui. Et Elisée dit à Guéhazi  Dislui  Voici tu nous as montré tout cet empressement  que peuton faire pour toi  Fautil parler pour toi au roi ou au chef de larmée  Elle répondit  Jhabite au milieu de mon peuple. Et il dit  Que faire pour elle  Guéhazi répondit  Mais elle na point de ls et son mari est vieux. Et il dit  Appellela.
Guéhazi lappela et elle se présenta à la porte. Elisée lui dit  A cette même époque lannée prochaine tu embrasseras un ls.
Et elle dit  Non  mon seigneur homme de Dieu ne trompe pas ta servante   Cette femme devint enceinte et elle enfanta un ls à la même époque lannée suivante comme Elisée lui avait dit.  Lenfant grandit.
Et un jour quil était allé trouver son père vers les moissonneurs  il dit à son père  Ma tête  ma tête  Le père dit à son serviteur  Portele à sa mère. Le serviteur lemporta et lamena à sa mère.
Et lenfant resta sur les genoux de sa mère jusquà midi puis il mourut. Elle monta le coucha sur le lit de lhomme de Dieu ferma la porte sur lui et sortit. Elle appela son mari et dit  Envoiemoi je te prie un des serviteurs et une des ânesses  je veux aller en hâte vers lhomme de Dieu et je reviendrai. Et il dit  Pourquoi veuxtu aller aujourdhui vers lui  Ce nest ni nouvelle lune ni sabbat.
Elle répondit  Tout va bien. Puis elle t seller lânesse et dit à son serviteur  Mène et pars  ne marrête pas en route sans que je te le dise. Elle partit donc et se rendit vers lhomme de Dieu sur la montagne du Carmel.
Lhomme de Dieu layant aperçue de loin dit à Guéhazi son serviteur  Voici cette Sunamite   Maintenant cours donc à sa rencontre et dislui  Te portestu bien  Ton mari et ton enfant se portentils bien  Elle répondit  Bien. Et dès quelle fut arrivée auprès de lhomme de Dieu sur la montagne elle embrassa ses pieds.
Guéhazi sapprocha pour la repousser.
Mais lhomme de Dieu dit  Laissela car son âme est dans lamertume et lEternel me la caché et ne me la point fait connaître. Alors elle dit  Aije demandé un ls à mon seigneur  Naije pas dit  Ne me trompe pas   Et Elisée dit à Guéhazi  Ceins tes reins prends mon bâton dans ta main et pars.
Si tu rencontres quelquun ne le salue pas  et si quelquun te salue ne lui réponds pas.
Tu mettras mon bâton sur le visage de lenfant.    ROIS     La mère de lenfant dit  LEternel est vivant et ton âme est vivante  je ne te quitterai point.
Et il se leva et la suivit. Guéhazi les avait devancés et il avait mis le bâton sur le visage de lenfant  mais il ny eut ni voix ni signe dattention.
Il sen retourna à la rencontre dElisée et lui rapporta la chose en disant  Lenfant ne sest pas réveillé.  Lorsque Elisée arriva dans la maison voici lenfant était mort couché sur son lit. Elisée entra et ferma la porte sur eux deux et il pria lEternel. Il monta et se coucha sur lenfant  il mit sa bouche sur sa bouche ses yeux sur ses yeux ses mains sur ses mains et il sétendit sur lui.
Et la chair de lenfant se réchaua. Elisée séloigna alla çà et là par la maison puis remonta et sétendit sur lenfant.
Et lenfant éternua sept fois et il ouvrit les yeux. Elisée appela Guéhazi et dit  Appelle cette Sunamite.
Guéhazi lappela et elle vint vers Elisée qui dit  Prends ton ls   Elle alla se jeter à ses pieds et se prosterna contre terre.
Et elle prit son ls et sortit.  Elisée revint à Guilgal et il y avait une famine dans le pays.
Comme les ls des prophètes étaient assis devant lui il dit à son serviteur  Mets le grand pot et fais cuire un potage pour les ls des prophètes. Lun deux sortit dans les champs pour cueillir des herbes  il trouva de la vigne sauvage et il y cueillit des coloquintes sauvages plein son vêtement.
Quand il rentra il les coupa en morceaux dans le pot où était le potage car on ne les connaissait pas. On servit à manger à ces hommes  mais dès quils eurent mangé du potage ils sécrièrent  La mort est dans le pot homme de Dieu  Et ils ne purent manger. Elisée dit  Prenez de la farine.
Il en jeta dans le pot et dit  Sers à ces gens et quils mangent.
Et il ny avait plus rien de mauvais dans le pot.  Un homme arriva de BaalSchalischa.
Il apporta du pain des prémices à lhomme de Dieu vingt pains dorge et des épis nouveaux dans son sac.
Elisée dit  Donne à ces gens et quils mangent. Son serviteur répondit  Comment pourraisje en donner à cent personnes  Mais Elisée dit  Donne à ces gens et quils mangent  car ainsi parle lEternel  On mangera et on en aura de reste. Il mit alors les pains devant eux  et ils mangèrent et en eurent de reste selon la parole de lEternel.    ROIS      Naaman chef de larmée du roi de Syrie jouissait de la faveur de  son maître et dune grande considération  car cétait par lui que lEternel avait délivré les Syriens.
Mais cet homme fort et vaillant était lépreux. 
Or les Syriens étaient sortis par troupes et ils avaient emmené captive une petite lle du pays dIsraël qui était au service de la femme de Naaman.  
Et elle dit à sa maîtresse  Oh  si mon seigneur était auprès du prophète qui est à Samarie le prophète le guérirait de sa lèpre   Naaman alla dire à son maître  La jeune lle du pays dIsraël a parlé de telle et telle manière.  
Et le roi de Syrie dit  Va rendstoi à Samarie et jenverrai une lettre au roi dIsraël.
Il partit prenant avec lui dix talents dargent six mille sicles dor et dix vêtements de rechange.  
Il porta au roi dIsraël la lettre où il était dit  Maintenant quand cette lettre te sera parvenue tu sauras que je tenvoie Naaman mon serviteur an que tu le guérisses de sa lèpre. 
Après avoir lu la lettre le roi dIsraël déchira ses vêtements et dit  Suisje un dieu pour faire mourir et pour faire vivre quil sadresse à moi an que je guérisse un homme de sa lèpre  Sachez donc et comprenez quil cherche une occasion de dispute avec moi.  
LorsquElisée homme de Dieu apprit que le roi dIsraël avait déchiré ses vêtements il envoya dire au roi  Pourquoi astu déchiré tes vêtements  Laissele venir à moi et il saura quil y a un prophète en Israël. 
Naaman vint avec ses chevaux et son char et il sarrêta à la porte de la maison dElisée. Elisée lui t dire par un messager  Va et lavetoi sept fois dans le Jourdain  ta chair redeviendra saine et tu seras pur. Naaman fut irrité et il sen alla en disant  Voici je me disais  Il sortira vers moi il se présentera luimême il invoquera le nom de lEternel son Dieu il agitera sa main sur la place et guérira le lépreux. Les euves de Damas lAbana et le Parpar ne valentils pas mieux que toutes les eaux dIsraël  Ne pourraisje pas my laver et devenir pur  Et il sen retournait et partait avec fureur. Mais ses serviteurs sapprochèrent pour lui parler et ils dirent  Mon père si le prophète teût demandé quelque chose de dicile ne lauraistu pas fait  Combien plus doistu faire ce quil ta dit  Lavetoi et tu seras pur   Il descendit alors et se plongea sept fois dans le Jourdain selon la parole de lhomme de Dieu  et sa chair redevint    ROIS    comme la chair dun jeune enfant et il fut pur.  Naaman retourna vers lhomme de Dieu avec toute sa suite.
Lorsquil fut arrivé il se présenta devant lui et dit  Voici je reconnais quil ny a point de Dieu sur toute la terre si ce nest en Israël.
Et maintenant accepte je te prie un présent de la part de ton serviteur. Elisée répondit  LEternel dont je suis le serviteur est vivant  je naccepterai pas.
Naaman le pressa daccepter mais il refusa. Alors Naaman dit  Puisque tu refuses permets que lon donne de la terre à ton serviteur une charge de deux mulets  car ton serviteur ne veut plus orir à dautres dieux ni holocauste ni sacrice il nen orira quà lEternel. Voici toutefois ce que je prie lEternel de pardonner à ton serviteur.
Quand mon maître entre dans la maison de Rimmon pour sy prosterner et quil sappuie sur ma main je me prosterne aussi dans la maison de Rimmon  veuille lEternel pardonner à ton serviteur lorsque je me prosternerai dans la maison de Rimmon   Elisée lui dit  Va en paix.
Lorsque Naaman eut quitté Elisée et quil fut à une certaine distance  Guéhazi serviteur dElisée homme de Dieu se dit en luimême  Voici mon maître a ménagé Naaman ce Syrien en nacceptant pas de sa main ce quil avait apporté  lEternel est vivant  je vais courir après lui et jen obtiendrai quelque chose. Et Guéhazi courut après Naaman. 
Naaman le voyant courir après lui descendit de son char pour aller à sa rencontre et dit  Tout vatil bien   Il répondit  Tout va bien.
Mon maître menvoie te dire  Voici il vient darriver chez moi deux jeunes gens de la montagne dEphraïm dentre les ls des prophètes  donne pour eux je te prie un talent dargent et deux vêtements de rechange. Naaman dit  Consens à prendre deux talents.
Il le pressa et il serra deux talents dargent dans deux sacs donna deux habits de rechange et les t porter devant Guéhazi par deux de ses serviteurs. Arrivé à la colline Guéhazi les prit de leurs mains et les déposa dans la maison et il renvoya ces gens qui partirent. Puis il alla se présenter à son maître.
Elisée lui dit  Doù vienstu Guéhazi  Il répondit  Ton serviteur nest allé ni dun côté ni dun autre.  Mais Elisée lui dit  Mon esprit nétait pas absent lorsque cet homme a quitté son char pour venir à ta rencontre.
Estce le temps de prendre de largent et de prendre des vêtements puis des oliviers des vignes des    ROIS    brebis des boeufs des serviteurs et des servantes   La lèpre de Naaman sattachera à toi et à ta postérité pour toujours.
Et Guéhazi sortit de la présence dElisée avec une lèpre comme la neige.    Les ls des prophètes dirent à Elisée  Voici le lieu où nous sommes  assis devant toi est trop étroit pour nous. 
Allons jusquau Jourdain  nous prendrons là chacun une poutre et nous nous y ferons un lieu dhabitation.
Elisée répondit  Allez. 
Et lun deux dit  Consens à venir avec tes serviteurs.
Il répondit  Jirai. 
Il partit donc avec eux.
Arrivés au Jourdain ils coupèrent du bois. 
Et comme lun deux abattait une poutre le fer tomba dans leau.
Il sécria  Ah  mon seigneur il était emprunté   Lhomme de Dieu dit  Où estil tombé  Et il lui montra la place.
Alors Elisée coupa un morceau de bois le jeta à la même place et t surnager le fer. 
Puis il dit  Enlèvele  Et il avança la main et le prit.  
Le roi de Syrie était en guerre avec Israël et dans un conseil quil tint avec ses serviteurs il dit  Mon camp sera dans un tel lieu. 
Mais lhomme de Dieu t dire au roi dIsraël  Gardetoi de passer dans ce lieu car les Syriens y descendent. Et le roi dIsraël envoya des gens pour sy tenir en observation vers le lieu que lui avait mentionné et signalé lhomme de Dieu.
Cela arriva non pas une fois ni deux fois.  Le roi de Syrie en eut le coeur agité  il appela ses serviteurs et leur dit  Ne voulezvous pas me déclarer lequel de nous est pour le roi dIsraël   Lun de ses serviteurs répondit  Personne  ô roi mon seigneur  mais Elisée le prophète qui est en Israël rapporte au roi dIsraël les paroles que tu prononces dans ta chambre à coucher. Et le roi dit  Allez et voyez où il est et je le ferai prendre.
On vint lui dire  Voici il est à Dothan.  Il y envoya des chevaux des chars et une forte troupe qui arrivèrent de nuit et qui enveloppèrent la ville.  Le serviteur de lhomme de Dieu se leva de bon matin et sortit  et voici une troupe entourait la ville avec des chevaux et des chars.
Et le serviteur dit à lhomme de Dieu  Ah  mon seigneur comment feronsnous   Il répondit  Ne crains point car ceux qui sont avec nous sont en plus grand nombre que ceux qui sont avec eux. Elisée pria et dit  Eternel ouvre ses yeux pour quil voie.
Et lEternel ouvrit les yeux du    ROIS    serviteur qui vit la montagne pleine de chevaux et de chars de feu autour dElisée. Les Syriens descendirent vers Elisée.
Il adressa alors cette prière à lEternel  Daigne frapper daveuglement cette nation  Et lEternel les frappa daveuglement selon la parole dElisée. Elisée leur dit  Ce nest pas ici le chemin et ce nest pas ici la ville  suivezmoi et je vous conduirai vers lhomme que vous cherchez.
Et il les conduisit à Samarie.  Lorsquils furent entrés dans Samarie Elisée dit  Eternel ouvre les yeux de ces gens pour quils voient  Et lEternel ouvrit leurs yeux et ils virent quils étaient au milieu de Samarie. Le roi dIsraël en les voyant dit à Elisée  Frapperaije frapperaije mon père   Tu ne frapperas point répondit Elisée  estce que tu frappes ceux que tu fais prisonniers avec ton épée et avec ton arc  Donneleur du pain et de leau an quils mangent et boivent  et quils sen aillent ensuite vers leur maître. Le roi dIsraël leur t servir un grand repas et ils mangèrent et burent  puis il les renvoya et ils sen allèrent vers leur maître.
Et les troupes des Syriens ne revinrent plus sur le territoire dIsraël.  Après cela BenHadad roi de Syrie ayant rassemblé toute son armée monta et assiégea Samarie. Il y eut une grande famine dans Samarie  et ils la serrèrent tellement quune tête dâne valait quatrevingts sicles dargent et le quart dun kab de ente de pigeon cinq sicles dargent.  Et comme le roi passait sur la muraille une femme lui cria  Sauvemoi ô roi mon seigneur   Il répondit  Si lEternel ne te sauve pas avec quoi te sauveraisje  avec le produit de laire ou du pressoir   Et le roi lui dit  Quastu  Elle répondit  Cette femmelà ma dit  Donne ton ls  nous le mangerons aujourdhui et demain nous mangerons mon ls. Nous avons fait cuire mon ls et nous lavons mangé.
Et le jour suivant je lui ai dit  Donne ton ls et nous le mangerons.
Mais elle a caché son ls. Lorsque le roi entendit les paroles de cette femme il déchira ses vêtements en passant sur la muraille  et le peuple vit quil avait en dedans un sac sur son corps. Le roi dit  Que Dieu me punisse dans toute sa rigueur si la tête dElisée ls de Schaphath reste aujourdhui sur lui   Or Elisée était assis dans sa maison et les anciens étaient assis auprès de lui.
Le roi envoya quelquun devant lui.
Mais avant que le messager soit arrivé Elisée dit aux anciens  Voyezvous que ce ls dassassin envoie quelquun pour môter la tête  Ecoutez  quand le messager vien    ROIS    dra fermez la porte et repoussezle avec la porte  le bruit des pas de son maître ne se faitil pas entendre derrière lui   Il leur parlait encore et déjà le messager était descendu vers lui et disait  Voici ce mal vient de lEternel  quaije à espérer encore de lEternel      Elisée dit  Ecoutez la parole de lEternel  Ainsi parle lEternel  Demain à cette heure on aura une mesure de eur de farine pour un sicle et deux mesures dorge pour un sicle à la porte de Samarie. 
Locier sur la main duquel sappuyait le roi répondit à lhomme de Dieu  Quand lEternel ferait des fenêtres au ciel pareille chose arriveraitelle  Et Elisée dit  Tu le verras de tes yeux  mais tu nen mangeras point.  
Il y avait à lentrée de la porte quatre lépreux qui se dirent lun à lautre  Quoi  resteronsnous ici jusquà ce que nous mourions   Si nous songeons à entrer dans la ville la famine est dans la ville et nous y mourrons  et si nous restons ici nous mourrons également.
Allons nous jeter dans le camp des Syriens  sils nous laissent vivre nous vivrons et sils nous font mourir nous mourrons. 
Ils partirent donc au crépuscule pour se rendre au camp des Syriens  et lorsquils furent arrivés à lentrée du camp des Syriens voici il ny avait personne. 
Le Seigneur avait fait entendre dans le camp des Syriens un bruit de chars et un bruit de chevaux le bruit dune grande armée et ils sétaient dit lun à lautre  Voici le roi dIsraël a pris à sa solde contre nous les rois des Héthiens et les rois des Egyptiens pour venir nous attaquer. 
Et ils se levèrent et prirent la fuite au crépuscule abandonnant leurs tentes leurs chevaux et leurs ânes le camp tel quil était et ils senfuirent pour sauver leur vie. 
Les lépreux étant arrivés à lentrée du camp pénétrèrent dans une tente mangèrent et burent et en emportèrent de largent de lor et des vêtements quils allèrent cacher.
Ils revinrent pénétrèrent dans une autre tente et en emportèrent des objets quils allèrent cacher.  
Puis ils se dirent lun à lautre  Nous nagissons pas bien  Cette journée est une journée de bonne nouvelle  si nous gardons le silence et si nous attendons jusquà la lumière du matin le châtiment nous atteindra. 
Venez maintenant et allons informer la maison du roi. Ils partirent et ils appelèrent les gardes de la porte de la ville auxquels ils rent ce rapport     ROIS    Nous sommes entrés dans le camp des Syriens et voici il ny a personne on ny entend aucune voix dhomme  il ny a que des chevaux attachés et des ânes attachés et les tentes comme elles étaient. Les gardes de la porte crièrent et ils transmirent ce rapport à lintérieur de la maison du roi. Le roi se leva de nuit et il dit à ses serviteurs  Je veux vous communiquer ce que nous font les Syriens.
Comme ils savent que nous sommes aamés ils ont quitté le camp pour se cacher dans les champs et ils se sont dit  Quand ils sortiront de la ville nous les saisirons vivants et nous entrerons dans la ville. Lun des serviteurs du roi répondit  Que lon prenne cinq des chevaux qui restent encore dans la ville ils sont comme toute la multitude dIsraël qui y est restée ils sont comme toute la multitude dIsraël qui dépérit et envoyons voir ce qui se passe. On prit deux chars avec les chevaux et le roi envoya des messagers sur les traces de larmée des Syriens en disant  Allez et voyez.  Ils allèrent après eux jusquau Jourdain  et voici toute la route était pleine de vêtements et dobjets que les Syriens avaient jetés dans leur précipitation.
Les messagers revinrent et le rapportèrent au roi.  Le peuple sortit et pilla le camp des Syriens.
Et lon eut une mesure de eur de farine pour un sicle et deux mesures dorge pour un sicle selon la parole de lEternel. Le roi avait remis la garde de la porte à locier sur la main duquel il sappuyait  mais cet ocier fut écrasé à la porte par le peuple et il mourut selon la parole quavait prononcée lhomme de Dieu quand le roi était descendu vers lui. Lhomme de Dieu avait dit alors au roi  On aura deux mesures dorge pour un sicle et une mesure de eur de farine pour un sicle demain à cette heure à la porte de Samarie.  Et locier avait répondu à lhomme de Dieu  Quand lEternel ferait des fenêtres au ciel pareille chose arriveraitelle  Et Elisée avait dit  Tu le verras de tes yeux  mais tu nen mangeras point. Cest en eet ce qui lui arriva  il fut écrasé à la porte par le peuple et il mourut.    Elisée dit à la femme dont il avait fait revivre le ls  Lèvetoi va  ten toi et ta maison et séjourne où tu pourras  car lEternel appelle la famine et même elle vient sur le pays pour sept années. 
La femme se leva et elle t selon la parole de lhomme de Dieu  elle sen alla elle et    ROIS    sa maison et séjourna sept ans au pays des Philistins. 
Au bout des sept ans la femme revint du pays des Philistins et elle alla implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ. 
Le roi sentretenait avec Guéhazi serviteur de lhomme de Dieu et il disait  Racontemoi je te prie toutes les grandes choses quElisée a faites. 
Et pendant quil racontait au roi comment Elisée avait rendu la vie à un mort la femme dont Elisée avait fait revivre le ls vint implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ.
Guéhazi dit  O roi mon seigneur voici la femme et voici son ls quElisée a fait revivre. 
Le roi interrogea la femme et elle lui t le récit. 
Puis le roi lui donna un eunuque auquel il dit  Fais restituer tout ce qui appartient à cette femme avec tous les revenus du champ depuis le jour où elle a quitté le pays jusquà maintenant.  
Elisée se rendit à Damas.
BenHadad roi de Syrie était malade  et on lavertit en disant  Lhomme de Dieu est arrivé ici. 
Le roi dit à Hazaël  Prends avec toi un présent et va audevant de lhomme de Dieu  consulte par lui lEternel en disant  Guériraije de cette maladie   Hazaël alla audevant dElisée prenant avec lui un présent tout ce quil y avait de meilleur à Damas la charge de quarante chameaux.
Lorsquil fut arrivé il se présenta à lui et dit  Ton ls BenHadad roi de Syrie menvoie vers toi pour dire  Guériraije de cette maladie   Elisée lui répondit  Va dislui  Tu guériras  Mais lEternel ma révélé quil mourra. Lhomme de Dieu arrêta son regard sur Hazaël et le xa longtemps puis il pleura. Hazaël dit  Pourquoi mon seigneur pleuretil  Et Elisée répondit  Parce que je sais le mal que tu feras aux enfants dIsraël  tu mettras le feu à leurs villes fortes tu tueras avec lépée leurs jeunes gens tu écraseras leurs petits enfants et tu fendras le ventre de leurs femmes enceintes. Hazaël dit  Mais questce que ton serviteur ce chien pour faire de si grandes choses  Et Elisée dit  LEternel ma révélé que tu seras roi de Syrie. Hazaël quitta Elisée et revint auprès de son maître qui lui dit  Que ta dit Elisée  Et il répondit  Il ma dit  Tu guériras   Le lendemain Hazaël prit une couverture quil plongea dans leau et il létendit sur le visage du roi qui mourut.
Et Hazaël régna à sa place.  La cinquième année de Joram ls dAchab roi dIsraël Joram ls de Josaphat roi de Juda régna. Il avait trentedeux ans lorsquil devint roi et il régna huit ans à Jérusalem. Il marcha dans la voie des rois    ROIS    dIsraël comme avait fait la maison dAchab car il avait pour femme une lle dAchab et il t ce qui est mal aux yeux de lEternel. Mais lEternel ne voulut point détruire Juda à cause de David son serviteur selon la promesse quil lui avait faite de lui donner toujours une lampe parmi ses ls.  De son temps Edom se révolta contre lautorité de Juda et se donna un roi. Joram passa à Tsaïr avec tous ses chars  sétant levé de nuit il battit les Edomites qui lentouraient et les chefs des chars et le peuple senfuit dans ses tentes. La rébellion dEdom contre lautorité de Juda a duré jusquà ce jour.
Libna se révolta aussi dans le même temps. Le reste des actions de Joram et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda   Joram se coucha avec ses pères et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David.
Et Achazia son ls régna à sa place.  La douzième année de Joram ls dAchab roi dIsraël Achazia ls de Joram roi de Juda régna. Achazia avait vingtdeux ans lorsquil devint roi et il régna un an à Jérusalem.
Sa mère sappelait Athalie lle dOmri roi dIsraël. Il marcha dans la voie de la maison dAchab et il t ce qui est mal aux yeux de lEternel comme la maison dAchab car il était allié par mariage à la maison dAchab.  Il alla avec Joram ls dAchab à la guerre contre Hazaël roi de Syrie à Ramoth en Galaad.
Et les Syriens blessèrent Joram. Le roi Joram sen retourna pour se faire guérir à Jizreel des blessures que les Syriens lui avaient faites à Rama lorsquil se battait contre Hazaël roi de Syrie. 
Achazia ls de Joram roi de Juda descendit pour voir Joram ls dAchab à Jizreel parce quil était malade.    Elisée le prophète appela lun des ls des prophètes et lui dit  Ceins  tes reins prends avec toi cette ole dhuile et va à Ramoth en Galaad. 
Quand tu y seras arrivé vois Jéhu ls de Josaphat ls de Nimschi.
Tu iras le faire lever du milieu de ses frères et tu le conduiras dans une chambre retirée. 
Tu prendras la ole dhuile que tu répandras sur sa tête et tu diras  Ainsi parle lEternel  Je toins roi dIsraël  Puis tu ouvriras la porte et tu tenfuiras sans tarrêter.    ROIS     Le jeune homme serviteur du prophète partit pour Ramoth en Galaad. 
Quand il arriva voici les chefs de larmée étaient assis.
Il dit  Chef jai un mot à te dire.
Et Jéhu dit  Auquel de nous tous  Il répondit  A toi chef. 
Jéhu se leva et entra dans la maison et le jeune homme répandit lhuile sur sa tête en lui disant  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Je toins roi dIsraël du peuple de lEternel. 
Tu frapperas la maison dAchab ton maître et je vengerai sur Jézabel le sang de mes serviteurs les prophètes et le sang de tous les serviteurs de lEternel. 
Toute la maison dAchab périra  jexterminerai quiconque appartient à Achab celui qui est esclave et celui qui est libre en Israël  et je rendrai la maison dAchab semblable à la maison de Jéroboam ls de Nebath et à la maison de Baescha ls dAchija. Les chiens mangeront Jézabel dans le champ de Jizreel et il ny aura personne pour lenterrer.
Puis le jeune homme ouvrit la porte et senfuit.  Lorsque Jéhu sortit pour rejoindre les serviteurs de son maître on lui dit  Tout vatil bien  Pourquoi ce fou estil venu vers toi  Jéhu leur répondit  Vous connaissez bien lhomme et ce quil peut dire. Mais ils répliquèrent  Mensonge  Répondsnous donc  Et il dit  Il ma parlé de telle et telle manière disant  Ainsi parle lEternel  Je toins roi dIsraël.  Aussitôt ils prirent chacun leurs vêtements quils mirent sous Jéhu au haut des degrés  ils sonnèrent de la trompette et dirent  Jéhu est roi   Ainsi Jéhu ls de Josaphat ls de Nimschi forma une conspiration contre Joram.Or Joram et tout Israël défendaient Ramoth en Galaad contre Hazaël roi de Syrie   mais le roi Joram sen était retourné pour se faire guérir à Jizreel des blessures que les Syriens lui avaient faites lorsquil se battait contre Hazaël roi de Syrie.Jéhu dit  Si cest votre volonté personne ne séchappera de la ville pour aller porter la nouvelle à Jizreel.  Et Jéhu monta sur son char et partit pour Jizreel car Joram y était alité et Achazia roi de Juda était descendu pour le visiter.  La sentinelle placée sur la tour de Jizreel vit venir la troupe de Jéhu et dit  Je vois une troupe.
Joram dit  Prends un cavalier et envoiele audevant deux pour demander si cest la paix. Le cavalier alla audevant de Jéhu et dit  Ainsi parle le roi  Estce la paix  Et Jéhu répondit  Que timporte la paix  Passe derrière moi.
La sentinelle en donna avis et dit  Le messager est allé jusquà eux et il ne revient pas. Joram envoya un    ROIS    second cavalier qui arriva vers eux et dit  Ainsi parle le roi  Estce la paix  Et Jéhu répondit  Que timporte la paix  Passe derrière moi. La sentinelle en donna avis et dit  Il est allé jusquà eux et il ne revient pas. 
Et le train est comme celui de Jéhu ls de Nimschi car il conduit dune manière insensée.  Alors Joram dit  Attelle  Et on attela son char.
Joram roi dIsraël et Achazia roi de Juda sortirent chacun dans son char pour aller audevant de Jéhu et ils le rencontrèrent dans le champ de Naboth de Jizreel.  Dès que Joram vit Jéhu il dit  Estce la paix Jéhu  Jéhu répondit  Quoi la paix  tant que durent les prostitutions de Jézabel ta mère et la multitude de ses sortilèges   Joram tourna bride et senfuit et il dit à Achazia  Trahison Achazia   Mais Jéhu saisit son arc et il frappa Joram entre les épaules  la èche sortit par le coeur et Joram saaissa dans son char. Jéhu dit à son ocier Bidkar  Prendsle et jettele dans le champ de Naboth de Jizreel  car souviensten lorsque moi et toi nous étions ensemble à cheval derrière Achab son père lEternel prononça contre lui cette sentence   Jai vu hier le sang de Naboth et le sang de ses ls dit lEternel et je te rendrai la pareille dans ce champ même dit lEternel  Prendsle donc et jettele dans le champ selon la parole de lEternel.  Achazia roi de Juda ayant vu cela senfuit par le chemin de la maison du jardin.
Jéhu le poursuivit et dit  Lui aussi frappezle sur le char  Et on le frappa à la montée de Gur près de Jibleam.
Il se réfugia à Meguiddo et il y mourut. Ses serviteurs le transportèrent sur un char à Jérusalem et ils lenterrèrent dans son sépulcre avec ses pères dans la ville de David.  Achazia était devenu roi de Juda la onzième année de Joram ls dAchab.  Jéhu entra dans Jizreel.
Jézabel layant appris mit du fard à ses yeux se para la tête et regarda par la fenêtre. Comme Jéhu franchissait la porte elle dit  Estce la paix nouveau Zimri assassin de son maître   Il leva le visage vers la fenêtre et dit  Qui est pour moi  qui  Et deux ou trois eunuques le regardèrent en sapprochant de la fenêtre.  Il dit  Jetezla en bas  Ils la jetèrent et il rejaillit de son sang sur la muraille et sur les chevaux.
Jéhu la foula aux pieds   puis il entra mangea et but et il dit  Allez voir cette maudite et enterrezla car elle est    ROIS    lle de roi. Ils allèrent pour lenterrer  mais ils ne trouvèrent delle que le crâne les pieds et les paumes des mains. Ils retournèrent lannoncer à Jéhu qui dit  Cest ce quavait déclaré lEternel par son serviteur Elie le Thischbite en disant  Les chiens mangeront la chair de Jézabel dans le champ de Jizreel   et le cadavre de Jézabel sera comme du fumier sur la face des champs dans le champ de Jizreel de sorte quon ne pourra dire  Cest Jézabel.    Il y avait dans Samarie soixantedix ls dAchab.
Jéhu écrivit des  lettres quil envoya à Samarie aux chefs de Jizreel aux anciens et aux gouverneurs des enfants dAchab.
Il y était dit   Maintenant quand cette lettre vous sera parvenue puisque vous avez avec vous les ls de votre maître avec vous les chars et les chevaux une ville forte et les armes   voyez lequel des ls de votre maître est le meilleur et convient le mieux mettezle sur le trône de son père et combattez pour la maison de votre maître   Ils eurent une très grande peur et ils dirent  Voici deux rois nont pu lui résister  comment résisterionsnous   Et le chef de la maison le chef de la ville les anciens et les gouverneurs des enfants envoyèrent dire à Jéhu  Nous sommes tes serviteurs et nous ferons tout ce que tu nous diras  nous nétablirons personne roi fais ce qui te semble bon. 
Jéhu leur écrivit une seconde lettre où il était dit  Si vous êtes à moi et si vous obéissez à ma voix prenez les têtes de ces hommes ls de votre maître et venez auprès de moi demain à cette heure à Jizreel.
Or les soixantedix ls du roi étaient chez les grands de la ville qui les élevaient. 
Quand la lettre leur fut parvenue ils prirent les ls du roi et ils égorgèrent ces soixantedix hommes  puis ils mirent leurs têtes dans des corbeilles et les envoyèrent à Jéhu à Jizreel. 
Le messager vint len informer en disant  Ils ont apporté les têtes des ls du roi.
Et il dit  Mettezles en deux tas à lentrée de la porte jusquau matin. 
Le matin il sortit  et se présentant à tout le peuple il dit  Vous êtes justes  voici moi jai conspiré contre mon maître et je lai tué  mais qui a frappé tous ceuxci   Sachez donc quil ne tombera rien à terre de la parole de lEternel de la parole que lEternel a prononcée contre la maison dAchab  lEternel accomplit ce quil a déclaré par son serviteur Elie. Et Jéhu frappa    ROIS    tous ceux qui restaient de la maison dAchab à Jizreel tous ses grands ses familiers et ses ministres sans en laisser échapper un seul.  Puis il se leva et partit pour aller à Samarie.
Arrivé à une maison de réunion des bergers sur le chemin  Jéhu trouva les frères dAchazia roi de Juda et il dit  Qui êtesvous  Ils répondirent  Nous sommes les frères dAchazia et nous descendons pour saluer les ls du roi et les ls de la reine. Jéhu dit  Saisissezles vivants.
Et ils les saisirent vivants et les égorgèrent au nombre de quarantedeux à la citerne de la maison de réunion  Jéhu nen laissa échapper aucun.  Etant parti de là il rencontra Jonadab ls de Récab qui venait audevant de lui.
Il le salua et lui dit  Ton coeur estil sincère comme mon coeur lest envers le tien  Et Jonadab répondit  Il lest.
Sil lest répliqua Jéhu donnemoi ta main.
Jonadab lui donna la main.
Et Jéhu le t monter auprès de lui dans son char  et dit  Viens avec moi et tu verras mon zèle pour lEternel.
Il lemmena ainsi dans son char. Lorsque Jéhu fut arrivé à Samarie il frappa tous ceux qui restaient dAchab à Samarie et il les détruisit entièrement selon la parole que lEternel avait dite à Elie.  Puis il assembla tout le peuple et leur dit  Achab a peu servi Baal Jéhu le servira beaucoup. Maintenant convoquez auprès de moi tous les prophètes de Baal tous ses serviteurs et tous ses prêtres sans quil en manque un seul car je veux orir un grand sacrice à Baal  quiconque manquera ne vivra pas.
Jéhu agissait avec ruse pour faire périr les serviteurs de Baal. Il dit  Publiez une fête en lhonneur de Baal.
Et ils la publièrent. Il envoya des messagers dans tout Israël  et tous les serviteurs de Baal arrivèrent il ny en eut pas un qui ne vînt  ils entrèrent dans la maison de Baal et la maison de Baal fut remplie dun bout à lautre. Jéhu dit à celui qui avait la garde du vestiaire  Sors des vêtements pour tous les serviteurs de Baal.
Et cet homme sortit des vêtements pour eux.  Alors Jéhu vint à la maison de Baal avec Jonadab ls de Récab et il dit aux serviteurs de Baal  Cherchez et regardez an quil ny ait pas ici des serviteurs de lEternel mais quil y ait seulement des serviteurs de Baal. Et ils entrèrent pour orir des sacrices et des holocaustes.
Jéhu avait placé dehors quatrevingts hommes en leur disant  Celui qui laissera échapper quelquun des hommes que je remets entre vos mains sa vie répondra de la sienne.    ROIS     Lorsquon eut achevé dorir les holocaustes Jéhu dit aux coureurs et aux ociers  Entrez frappezles que pas un ne sorte.
Et ils les frappèrent du tranchant de lépée.
Les coureurs et les ociers les jetèrent là et ils allèrent jusquà la ville de la maison de Baal. Ils tirèrent dehors les statues de la maison de Baal et les brûlèrent. Ils renversèrent la statue de Baal ils renversèrent aussi la maison de Baal et ils en rent un cloaque qui a subsisté jusquà ce jour.  Jéhu extermina Baal du milieu dIsraël   mais il ne se détourna point des péchés de Jéroboam ls de Nebath qui avait fait pécher Israël il nabandonna point les veaux dor qui étaient à Béthel et à Dan. LEternel dit à Jéhu  Parce que tu as bien exécuté ce qui était droit à mes yeux et que tu as fait à la maison dAchab tout ce qui était conforme à ma volonté tes ls jusquà la quatrième génération seront assis sur le trône dIsraël. Toutefois Jéhu ne prit point garde à marcher de tout son coeur dans la loi de lEternel le Dieu dIsraël  il ne se détourna point des péchés que Jéroboam avait fait commettre à Israël.  Dans ce tempslà lEternel commença à entamer le territoire dIsraël  et Hazaël les battit sur toute la frontière dIsraël. Depuis le Jourdain vers le soleil levant il battit tout le pays de Galaad les Gadites les Rubénites et les Manassites depuis Aroër sur le torrent de lArnon jusquà Galaad et à Basan.  Le reste des actions de Jéhu tout ce quil a fait et tous ses exploits cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël   Jéhu se coucha avec ses pères et on lenterra à Samarie.
Et Joachaz son ls régna à sa place. Jéhu avait régné vingthuit ans sur Israël à Samarie.    Athalie mère dAchazia voyant que son ls était mort se leva  et t périr toute la race royale. 
Mais Joschéba lle du roi Joram soeur dAchazia prit Joas ls dAchazia et lenleva du milieu des ls du roi quand on les t mourir  elle le mit avec sa nourrice dans la chambre des lits.
Il fut ainsi dérobé aux regards dAthalie et ne fut point mis à mort. 
Il resta six ans caché avec Joschéba dans la maison de lEternel.
Et cétait Athalie qui régnait dans le pays.    ROIS     La septième année Jehojada envoya chercher les chefs de centaines des Kéréthiens et des coureurs et il les t venir auprès de lui dans la maison de lEternel.
Il traita alliance avec eux et les t jurer dans la maison de lEternel et il leur montra le ls du roi. 
Puis il leur donna ses ordres en disant  Voici ce que vous ferez.
Parmi ceux de vous qui entrent en service le jour du sabbat un tiers doit monter la garde à la maison du roi  un tiers à la porte de Sur et un tiers à la porte derrière les coureurs  vous veillerez à la garde de la maison de manière à en empêcher lentrée. 
Vos deux autres divisions tous ceux qui sortent de service le jour du sabbat feront la garde de la maison de lEternel auprès du roi   vous entourerez le roi de toutes parts chacun les armes à la main et lon donnera la mort à quiconque savancera dans les rangs  vous serez près du roi quand il sortira et quand il entrera.  
Les chefs de centaines exécutèrent tous les ordres quavait donnés le sacricateur Jehojada.
Ils prirent chacun leurs gens ceux qui entraient en service et ceux qui sortaient de service le jour du sabbat et ils se rendirent vers le sacricateur Jehojada. Le sacricateur remit aux chefs de centaines les lances et les boucliers qui provenaient du roi David et qui se trouvaient dans la maison de lEternel. Les coureurs chacun les armes à la main entourèrent le roi en se plaçant depuis le côté droit jusquau côté gauche de la maison près de lautel et près de la maison. Le sacricateur t avancer le ls du roi et il mit sur lui le diadème et le témoignage. 
Ils létablirent roi et loignirent et frappant des mains ils dirent  Vive le roi   Athalie entendit le bruit des coureurs et du peuple et elle vint vers le peuple à la maison de lEternel. Elle regarda.
Et voici le roi se tenait sur lestrade selon lusage  les chefs et les trompettes étaient près du roi  tout le peuple du pays était dans la joie et lon sonnait des trompettes. 
Athalie déchira ses vêtements et cria  Conspiration  conspiration   Alors le sacricateur Jehojada donna cet ordre aux chefs de centaines qui étaient à la tête de larmée  Faitesla sortir en dehors des rangs et tuez par lépée quiconque la suivra.
Car le sacricateur avait dit  Quelle ne soit pas mise à mort dans la maison de lEternel   On lui t place et elle se rendit à la maison du roi par le chemin de lentrée des chevaux  cest là quelle fut tuée.    ROIS     Jehojada traita entre lEternel le roi et le peuple lalliance par laquelle ils devaient être le peuple de lEternel  il établit aussi lalliance entre le roi et le peuple. Tout le peuple du pays entra dans la maison de Baal et ils la démolirent  ils brisèrent entièrement ses autels et ses images et ils tuèrent devant les autels Matthan prêtre de Baal.
Le sacricateur Jehojada mit des surveillants dans la maison de lEternel. Il prit les chefs de centaines les Kéréthiens et les coureurs et tout le peuple du pays  et ils rent descendre le roi de la maison de lEternel et ils entrèrent dans la maison du roi par le chemin de la porte des coureurs.
Et Joas sassit sur le trône des rois. Tout le peuple du pays se réjouissait et la ville était tranquille.
On avait fait mourir Athalie par lépée dans la maison du roi.  Joas avait sept ans lorsquil devint roi.    La septième année de Jéhu Joas devint roi et il régna quarante  ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Tsibja de BeerSchéba. 
Joas t ce qui est droit aux yeux de lEternel tout le temps quil suivit les directions du sacricateur Jehojada. 
Seulement les hauts lieux ne disparurent point  le peuple orait encore des sacrices et des parfums sur les hauts lieux.  
Joas dit aux sacricateurs  Tout largent consacré quon apporte dans la maison de lEternel largent ayant cours savoir largent pour le rachat des personnes daprès lestimation qui en est faite et tout largent quil vient au coeur de quelquun dapporter à la maison de lEternel  que les sacricateurs le prennent chacun de la part des gens de sa connaissance et quils lemploient à réparer la maison partout où il se trouvera quelque chose à réparer.  
Mais il arriva que la vingttroisième année du roi Joas les sacricateurs navaient point réparé ce qui était à réparer à la maison. 
Le roi Joas appela le sacricateur Jehojada et les autres sacricateurs et leur dit  Pourquoi navezvous pas réparé ce qui est à réparer à la maison  Maintenant vous ne prendrez plus largent de vos connaissances mais vous le livrerez pour les réparations de la maison. 
Les sacricateurs convinrent de ne pas prendre largent du peuple et de nêtre pas chargés des réparations de la maison.    ROIS     Alors le sacricateur Jehojada prit un core perça un trou dans son couvercle et le plaça à côté de lautel à droite sur le passage par lequel on entrait à la maison de lEternel.
Les sacricateurs qui avaient la garde du seuil y mettaient tout largent quon apportait dans la maison de lEternel. Quand ils voyaient quil y avait beaucoup dargent dans le core le secrétaire du roi montait avec le souverain sacricateur et ils serraient et comptaient largent qui se trouvait dans la maison de lEternel. Ils remettaient largent pesé entre les mains de ceux qui étaient chargés de faire exécuter louvrage dans la maison de lEternel.
Et lon employait cet argent pour les charpentiers et pour les ouvriers qui travaillaient à la maison de lEternel  pour les maçons et les tailleurs de pierres pour les achats de bois et de pierres de taille nécessaires aux réparations de la maison de lEternel et pour toutes les dépenses concernant les réparations de la maison. Mais avec largent quon apportait dans la maison de lEternel on ne t pour la maison de lEternel ni bassins dargent ni couteaux ni coupes ni trompettes ni aucun ustensile dor ou dargent   on le donnait à ceux qui faisaient louvrage an quils lemployassent à réparer la maison de lEternel. On ne demandait pas de compte aux hommes entre les mains desquels on remettait largent pour quils le donnassent à ceux qui faisaient louvrage car ils agissaient avec probité. Largent des sacrices de culpabilité et des sacrices dexpiation nétait point apporté dans la maison de lEternel  il était pour les sacricateurs.  Alors Hazaël roi de Syrie monta et se battit contre Gath dont il sempara.
Hazaël avait lintention de monter contre Jérusalem. Joas roi de Juda prit toutes les choses consacrées ce qui avait été consacré par Josaphat par Joram et par Achazia ses pères rois de Juda ce quil avait consacré luimême et tout lor qui se trouvait dans les trésors de la maison de lEternel et de la maison du roi et il envoya le tout à Hazaël roi de Syrie qui ne monta pas contre Jérusalem.  Le reste des actions de Joas et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda   Ses serviteurs se soulevèrent et formèrent une conspiration  ils frappèrent Joas dans la maison de Millo qui est à la descente de Silla. Jozacar ls de Schimeath et Jozabad ls de Schomer ses serviteurs le frappèrent et il mourut.
On lenterra avec ses pères dans la ville de David.
Et Amatsia son ls régna    ROIS    à sa place.    La vingttroisième année de Joas ls dAchazia roi de Juda Joa  chaz ls de Jéhu régna sur Israël à Samarie.
Il régna dixsept ans. 
Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel  il commit les mêmes péchés que Jéroboam ls de Nebath qui avait fait pécher Israël et il ne sen détourna point. 
La colère de lEternel senamma contre Israël et il les livra entre les mains de Hazaël roi de Syrie et entre les mains de BenHadad ls de Hazaël tout le temps que ces rois vécurent. 
Joachaz implora lEternel.
L
Eternel lexauça car il vit loppression sous laquelle le roi de Syrie tenait Israël  et lEternel donna un libérateur à Israël.
Les enfants dIsraël échappèrent aux mains des Syriens et ils habitèrent dans leurs tentes comme auparavant. 
Mais ils ne se détournèrent point des péchés de la maison de Jéroboam qui avait fait pécher Israël  ils sy livrèrent aussi et même lidole dAstarté était debout à Samarie. 
De tout le peuple de Joachaz lEternel ne lui avait laissé que cinquante cavaliers dix chars et dix mille hommes de pied  car le roi de Syrie les avait fait périr et les avait rendus semblables à la poussière quon foule aux pieds. 
Le reste des actions de Joachaz tout ce quil a fait et ses exploits cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël   Joachaz se coucha avec ses pères et on lenterra à Samarie.
Et Joas son ls régna à sa place.  La trenteseptième année de Joas roi de Juda Joas ls de Joachaz régna sur Israël à Samarie.
Il régna seize ans. Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel  il ne se détourna daucun des péchés de Jéroboam ls de Nebath qui avait fait pécher Israël et il sy livra comme lui. Le reste des actions de Joas tout ce quil a fait ses exploits et la guerre quil eut avec Amatsia roi de Juda cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël   Joas se coucha avec ses pères.
Et Jéroboam sassit sur son trône.
Joas fut enterré à Samarie avec les rois dIsraël.  Elisée était atteint de la maladie dont il mourut  et Joas roi dIsraël descendit vers lui pleura sur son visage et dit  Mon père  mon père  Char dIsraël et sa cavalerie   Elisée lui dit  Prends un arc et des èches. 
Et il prit un arc et des èches. Puis Elisée dit au roi dIsraël  Bande larc avec ta main.
Et quand il leut bandé de sa main Elisée mit ses mains    ROIS    sur les mains du roi  et il dit  Ouvre la fenêtre à lorient.
Et il louvrit. 
Elisée dit  Tire.
Et il tira.
Elisée dit  Cest une èche de délivrance de la part de lEternel une èche de délivrance contre les Syriens  tu battras les Syriens à Aphek jusquà leur extermination. Elisée dit encore  Prends les èches.
Et il les prit.
Elisée dit au roi dIsraël  Frappe contre terre.
Et il frappa trois fois et sarrêta. Lhomme de Dieu sirrita contre lui et dit  Il fallait frapper cinq ou six fois  alors tu aurais battu les Syriens jusquà leur extermination  maintenant tu les battras trois fois.  Elisée mourut et on lenterra.
Lannée suivante des troupes de Moabites pénétrèrent dans le pays. Et comme on enterrait un homme voici on aperçut une de ces troupes et lon jeta lhomme dans le sépulcre dElisée.
Lhomme alla toucher les os dElisée et il reprit vie et se leva sur ses pieds.  Hazaël roi de Syrie avait opprimé Israël pendant toute la vie de Joachaz. Mais lEternel leur t miséricorde et eut compassion deux il tourna sa face vers eux à cause de son alliance avec Abraham Isaac et Jacob il ne voulut pas les détruire et jusquà présent il ne les a pas rejetés de sa face.  Hazaël roi de Syrie mourut et BenHadad son ls régna à sa place.  Joas ls de Joachaz reprit des mains de BenHadad ls de Hazaël les villes enlevées par Hazaël à Joachaz son père pendant la guerre.
Joas le battit trois fois et il recouvra les villes dIsraël.     La seconde année de Joas ls de Joachaz roi dIsraël Amatsia ls de Joas roi de Juda régna. 
Il avait vingtcinq ans lorsquil devint roi et il régna vingtneuf ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Joaddan de Jérusalem. 
Il t ce qui est droit aux yeux de lEternel non pas toutefois comme David son père  il agit entièrement comme avait agi Joas son père. 
Seulement les hauts lieux ne disparurent point  le peuple offrait encore des sacrices et des parfums sur les hauts lieux. 
Lorsque la royauté fut aermie entre ses mains il frappa ses serviteurs qui avaient tué le roi son père. 
Mais il ne t pas mourir les ls des meurtriers selon ce qui est écrit dans le livre de la loi de Moïse où lEternel donne ce commandement  On ne fera point mourir les pères pour les enfants et    ROIS    lon ne fera point mourir les enfants pour les pères  mais on fera mourir chacun pour son péché.  
Il battit dix mille Edomites dans la vallée du sel  et durant la guerre il prit Séla et lappela Joktheel nom quelle a conservé jusquà ce jour.  
Alors Amatsia envoya des messagers à Joas ls de Joachaz ls de Jéhu roi dIsraël pour lui dire  Viens voyonsnous en face   Et Joas roi dIsraël t dire à Amatsia roi de Juda  Lépine du Liban envoya dire au cèdre du Liban  Donne ta lle pour femme à mon ls  Et les bêtes sauvages qui sont au Liban passèrent et foulèrent lépine. Tu as battu les Edomites et ton coeur sélève.
Jouis de ta gloire et reste chez toi. 
Pourquoi tengager dans une malheureuse entreprise qui amènerait ta ruine et celle de Juda   Mais Amatsia ne lécouta pas.
Et Joas roi dIsraël monta  et ils se virent en face lui et Amatsia roi de Juda à BethSchémesch qui est à Juda. Juda fut battu par Israël et chacun senfuit dans sa tente. Joas roi dIsraël prit à BethSchémesch Amatsia roi de Juda ls de Joas ls dAchazia.
Il vint à Jérusalem et t une brèche de quatre cents coudées dans la muraille de Jérusalem depuis la porte dEphraïm jusquà la porte de langle. Il prit tout lor et largent et tous les vases qui se trouvaient dans la maison de lEternel et dans les trésors de la maison du roi  il prit aussi des otages et il retourna à Samarie.  Le reste des actions de Joas ce quil a fait ses exploits et la guerre quil eut avec Amatsia roi de Juda cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël   Joas se coucha avec ses pères et il fut enterré à Samarie avec les rois dIsraël.
Et Jéroboam son ls régna à sa place.  Amatsia ls de Joas roi de Juda vécut quinze ans après la mort de Joas ls de Joachaz roi dIsraël. Le reste des actions dAmatsia cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda   On forma contre lui une conspiration à Jérusalem et il senfuit à Lakis  mais on le poursuivit à Lakis où on le t mourir. On le transporta sur des chevaux et il fut enterré à Jérusalem avec ses pères dans la ville de David. Et tout le peuple de Juda prit Azaria âgé de seize ans et létablit roi à la place de son père Amatsia. Azaria rebâtit Elath et la t rentrer sous la puissance de Juda après que le roi fut couché avec ses pères.    ROIS     La quinzième année dAmatsia ls de Joas roi de Juda Jéroboam ls de Joas roi dIsraël régna à Samarie.
Il régna quarante et un ans.  Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel  il ne se détourna daucun des péchés de Jéroboam ls de Nebath qui avait fait pécher Israël. Il rétablit les limites dIsraël depuis lentrée de Hamath jusquà la mer de la plaine selon la parole que lEternel le Dieu dIsraël avait prononcée par son serviteur Jonas le prophète ls dAmitthaï de GathHépher. Car lEternel vit laiction dIsraël à son comble et lextrémité à laquelle se trouvaient réduits esclaves et hommes libres sans quil y eût personne pour venir au secours dIsraël. Or lEternel navait point résolu deacer le nom dIsraël de dessous les cieux et il les délivra par Jéroboam ls de Joas.  Le reste des actions de Jéroboam tout ce quil a fait ses exploits à la guerre et comment il t rentrer sous la puissance dIsraël Damas et Hamath qui avaient appartenu à Juda cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël   Jéroboam se coucha avec ses pères avec les rois dIsraël.
Et Zacharie son ls régna à sa place.     La vingtseptième année de Jéroboam roi dIsraël Azaria ls dAmatsia roi de Juda régna. 
Il avait seize ans lorsquil devint roi et il régna cinquantedeux ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Jecolia de Jérusalem. 
Il t ce qui est droit aux yeux de lEternel entièrement comme avait fait Amatsia son père. 
Seulement les hauts lieux ne disparurent point  le peuple orait encore des sacrices et des parfums sur les hauts lieux. 
LEternel frappa le roi qui fut lépreux jusquau jour de sa mort et demeura dans une maison écartée.
Et Jotham ls du roi était à la tête de la maison et jugeait le peuple du pays. 
Le reste des actions dAzaria et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda   Azaria se coucha avec ses pères et on lenterra avec ses pères dans la ville de David.
Et Jotham son ls régna à sa place.  
La trentehuitième année dAzaria roi de Juda Zacharie ls de Jéroboam régna sur Israël à Samarie.
Il régna six mois. 
Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel comme avaient fait ses pères  il ne se détourna point des péchés de Jéroboam ls de Nebath qui avait fait pécher Israël.    ROIS     Schallum ls de Jabesch conspira contre lui le frappa devant le peuple et le t mourir  et il régna à sa place. Le reste des actions de Zacharie cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël. Ainsi saccomplit ce que lEternel avait déclaré à Jéhu en disant  Tes ls jusquà la quatrième génération seront assis sur le trône dIsraël.  Schallum ls de Jabesch régna la trenteneuvième année dOzias roi de Juda.
Il régna pendant un mois à Samarie. Menahem ls de Gadi monta de Thirtsa et vint à Samarie frappa dans Samarie Schallum ls de Jabesch et le t mourir  et il régna à sa place. Le reste des actions de Schallum et la conspiration quil forma cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël. Alors Menahem frappa Thiphsach et tous ceux qui y étaient avec son territoire depuis Thirtsa  il la frappa parce quelle navait pas ouvert ses portes et il fendit le ventre de toutes les femmes enceintes.  La trenteneuvième année dAzaria roi de Juda Menahem ls de Gadi régna sur Israël.
Il régna dix ans à Samarie. Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel  il ne se détourna point tant quil vécut des péchés de Jéroboam ls de Nebath qui avait fait pécher Israël.  Pul roi dAssyrie vint dans le pays  et Menahem donna à Pul mille talents dargent pour quil laidât à aermir la royauté entre ses mains. Menahem leva cet argent sur tous ceux dIsraël qui avaient de la richesse an de le donner au roi dAssyrie  il les taxa chacun à cinquante sicles dargent.
Le roi dAssyrie sen retourna et ne sarrêta pas alors dans le pays. Le reste des actions de Menahem et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël   Menahem se coucha avec ses pères.
Et Pekachia son ls régna à sa place.  La cinquantième année dAzaria roi de Juda Pekachia ls de Menahem régna sur Israël à Samarie.
Il régna deux ans. Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel  il ne se détourna point des péchés de Jéroboam ls de Nebath qui avait fait pécher Israël. Pékach ls de Remalia son ocier conspira contre lui  il le frappa à Samarie dans le palais de la maison du roi de même quArgob et Arié  il avait avec lui cinquante hommes dentre les ls des Galaadites.
Il t ainsi mourir Pekachia et il régna à sa place. Le reste des actions de Pekachia et tout ce quil a fait cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël.    ROIS     La cinquantedeuxième année dAzaria roi de Juda Pékach ls de Remalia régna sur Israël à Samarie.
Il régna vingt ans. Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel  il ne se détourna point des péchés de Jéroboam ls de Nebath qui avait fait pécher Israël.  Du temps de Pékach roi dIsraël TiglathPiléser roi dAssyrie vint et prit Ijjon AbelBethMaaca Janoach Kédesch Hatsor Galaad et la Galilée tout le pays de Nephthali et il emmena captifs les habitants en Assyrie. Osée ls dEla forma une conspiration contre Pékach ls de Remalia le frappa et le t mourir  et il régna à sa place la vingtième année de Jotham ls dOzias. Le reste des actions de Pékach et tout ce quil a fait cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois dIsraël.  La seconde année de Pékach ls de Remalia roi dIsraël Jotham ls dOzias roi de Juda régna. Il avait vingtcinq ans lorsquil devint roi et il régna seize ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Jeruscha lle de Tsadok. Il t ce qui est droit aux yeux de lEternel  il agit entièrement comme avait agi Ozias son père. Seulement les hauts lieux ne disparurent point  le peuple orait encore des sacrices et des parfums sur les hauts lieux.
Jotham bâtit la porte supérieure de la maison de lEternel. Le reste des actions de Jotham et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda   Dans ce tempslà lEternel commença à envoyer contre Juda Retsin roi de Syrie et Pékach ls de Remalia. Jotham se coucha avec ses pères et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David son père.
Et Achaz son ls régna à sa place.    La dixseptième année de Pékach ls de Remalia Achaz ls de  Jotham roi de Juda régna. 
Achaz avait vingt ans lorsquil devint roi et il régna seize ans à Jérusalem.
Il ne t point ce qui est droit aux yeux de lEternel son Dieu comme avait fait David son père. 
Il marcha dans la voie des rois dIsraël  et même il t passer son ls par le feu suivant les abominations des nations que lEternel avait chassées devant les enfants dIsraël. 
Il orait des sacrices et des parfums sur les hauts lieux sur les collines et sous tout arbre vert.  
Alors Retsin roi de Syrie et Pékach ls de Remalia roi dIsraël montèrent contre Jérusalem pour lattaquer.
Ils assiégèrent Achaz  mais    ROIS    ils ne purent pas le vaincre. 
Dans ce même temps Retsin roi de Syrie t rentrer Elath au pouvoir des Syriens  il expulsa dElath les Juifs et les Syriens vinrent à Elath où ils ont habité jusquà ce jour.  
Achaz envoya des messagers à TiglathPiléser roi dAssyrie pour lui dire  Je suis ton serviteur et ton ls  monte et délivremoi de la main du roi de Syrie et de la main du roi dIsraël qui sélèvent contre moi. 
Et Achaz prit largent et lor qui se trouvaient dans la maison de lEternel et dans les trésors de la maison du roi et il lenvoya en présent au roi dAssyrie. 
Le roi dAssyrie lécouta  il monta contre Damas la prit emmena les habitants en captivité à Kir et t mourir Retsin.  Le roi Achaz se rendit à Damas audevant de TiglathPiléser roi dAssyrie.
Et ayant vu lautel qui était à Damas le roi Achaz envoya au sacricateur Urie le modèle et la forme exacte de cet autel. Le sacricateur Urie construisit un autel entièrement daprès le modèle envoyé de Damas par le roi Achaz et le sacricateur Urie le t avant que le roi Achaz fût de retour de Damas. A son arrivée de Damas le roi vit lautel sen approcha et y monta   il t brûler son holocauste et son orande versa ses libations et répandit sur lautel le sang de ses sacrices dactions de grâces. Il éloigna de la face de la maison lautel dairain qui était devant lEternel an quil ne fût pas entre le nouvel autel et la maison de lEternel  et il le plaça à côté du nouvel autel vers le nord. Et le roi Achaz donna cet ordre au sacricateur Urie  Fais brûler sur le grand autel lholocauste du matin et lorande du soir lholocauste du roi et son orande les holocaustes de tout le peuple du pays et leurs orandes versesy leurs libations et répandsy tout le sang des holocaustes et tout le sang des sacrices  pour ce qui concerne lautel dairain je men occuperai. Le sacricateur Urie se conforma à tout ce que le roi Achaz avait ordonné.  Et le roi Achaz brisa les panneaux des bases et en ôta les bassins qui étaient dessus.
Il descendit la mer de dessus les boeufs dairain qui étaient sous elle et il la posa sur un pavé de pierres. Il changea dans la maison de lEternel à cause du roi dAssyrie le portique du sabbat quon y avait bâti et lentrée extérieure du roi.  Le reste des actions dAchaz et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda   Achaz se coucha    ROIS    avec ses pères et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David.
Et Ezéchias son ls régna à sa place.     La douzième année dAchaz roi de Juda Osée ls dEla régna sur Israël à Samarie.
Il régna neuf ans. 
Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel non pas toutefois comme les rois dIsraël qui avaient été avant lui. 
Salmanasar roi dAssyrie monta contre lui  et Osée lui fut assujetti et lui paya un tribut. 
Mais le roi dAssyrie découvrit une conspiration chez Osée qui avait envoyé des messagers à So roi dEgypte et qui ne payait plus annuellement le tribut au roi dAssyrie.
Le roi dAssyrie le t enfermer et enchaîner dans une prison.  
Et le roi dAssyrie parcourut tout le pays et monta contre Samarie quil assiégea pendant trois ans.  
La neuvième année dOsée le roi dAssyrie prit Samarie et emmena Israël captif en Assyrie.
Il les t habiter à Chalach et sur le Chabor euve de Gozan et dans les villes des Mèdes.  
Cela arriva parce que les enfants dIsraël péchèrent contre lEternel leur Dieu qui les avait fait monter du pays dEgypte de dessous la main de Pharaon roi dEgypte et parce quils craignirent dautres dieux. 
Ils suivirent les coutumes des nations que lEternel avait chassées devant les enfants dIsraël et celles que les rois dIsraël avaient établies. 
Les enfants dIsraël rent en secret contre lEternel leur Dieu des choses qui ne sont pas bien.
Ils se bâtirent des hauts lieux dans toutes leurs villes depuis les tours des gardes jusquaux villes fortes. Ils se dressèrent des statues et des idoles sur toute colline élevée et sous tout arbre vert. Et là ils brûlèrent des parfums sur tous les hauts lieux comme les nations que lEternel avait chassées devant eux et ils rent des choses mauvaises par lesquelles ils irritèrent lEternel. Ils servirent les idoles dont lEternel leur avait dit  Vous ne ferez pas cela. LEternel t avertir Israël et Juda par tous ses prophètes par tous les voyants et leur dit  Revenez de vos mauvaises voies et observez mes commandements et mes ordonnances en suivant entièrement la loi que jai prescrite à vos pères et que je vous ai envoyée par mes serviteurs les prophètes. Mais ils nécoutèrent point et ils roidirent leur cou comme leurs pères qui navaient pas cru    ROIS    en lEternel leur Dieu. Ils rejetèrent ses lois lalliance quil avait faite avec leurs pères et les avertissements quil leur avait adressés.
Ils allèrent après des choses de néant et ne furent euxmêmes que néant et après les nations qui les entouraient et que lEternel leur avait défendu dimiter.  Ils abandonnèrent tous les commandements de lEternel leur Dieu ils se rent deux veaux en fonte ils fabriquèrent des idoles dAstarté ils se prosternèrent devant toute larmée des cieux et ils servirent Baal. Ils rent passer par le feu leurs ls et leurs lles ils se livrèrent à la divination et aux enchantements et ils se vendirent pour faire ce qui est mal aux yeux de lEternel an de lirriter. Aussi lEternel sestil fortement irrité contre Israël et les atil éloignés de sa face.Il nest resté que la seule tribu de Juda.  Juda même navait pas gardé les commandements de lEternel son Dieu et ils avaient suivi les coutumes établies par Israël.  LEternel a rejeté toute la race dIsraël  il les a humiliés il les a livrés entre les mains des pillards et il a ni par les chasser loin de sa face.  Car Israël sétait détaché de la maison de David et ils avaient fait roi Jéroboam ls de Nebath qui les avait détournés de lEternel et avait fait commettre à Israël un grand péché. Les enfants dIsraël sétaient livrés à tous les péchés que Jéroboam avait commis  ils ne sen détournèrent point  jusquà ce que lEternel eût chassé Israël loin de sa face comme il lavait annoncé par tous ses serviteurs les prophètes.
Et Israël a été emmené captif loin de son pays en Assyrie où il est resté jusquà ce jour.  Le roi dAssyrie t venir des gens de Babylone de Cutha dAvva de Hamath et de Sepharvaïm et les établit dans les villes de Samarie à la place des enfants dIsraël.
Ils prirent possession de Samarie et ils habitèrent dans ses villes. Lorsquils commencèrent à y habiter ils ne craignaient pas lEternel et lEternel envoya contre eux des lions qui les tuaient. On dit au roi dAssyrie  Les nations que tu as transportées et établies dans les villes de Samarie ne connaissent pas la manière de servir le dieu du pays et il a envoyé contre elles des lions qui les font mourir parce quelles ne connaissent pas la manière de servir le dieu du pays.  Le roi dAssyrie donna cet ordre  Faitesy aller lun des prêtres que vous avez emmenés de là en captivité  quil parte pour sy établir et quil leur enseigne la manière de servir le dieu du pays. Un des prêtres qui    ROIS    avaient été emmenés captifs de Samarie vint sétablir à Béthel et leur enseigna comment ils devaient craindre lEternel.  Mais les nations rent chacune leurs dieux dans les villes quelles habitaient et les placèrent dans les maisons des hauts lieux bâties par les Samaritains. Les gens de Babylone rent SuccothBenoth les gens de Cuth rent Nergal les gens de Hamath rent Aschima  ceux dAvva rent Nibchaz et Tharthak  ceux de Sepharvaïm brûlaient leurs enfants par le feu en lhonneur dAdrammélec et dAnammélec dieux de Sepharvaïm. Ils craignaient aussi lEternel et ils se créèrent des prêtres des hauts lieux pris parmi tout le peuple  ces prêtres oraient pour eux des sacrices dans les maisons des hauts lieux. Ainsi ils craignaient lEternel et ils servaient en même temps leurs dieux daprès la coutume des nations doù on les avait transportés.  Ils suivent encore aujourdhui leurs premiers usages  ils ne craignent point lEternel et ils ne se conforment ni à leurs lois et à leurs ordonnances ni à la loi et aux commandements prescrits par lEternel aux enfants de Jacob quil appela du nom dIsraël. LEternel avait fait alliance avec eux et leur avait donné cet ordre  Vous ne craindrez point dautres dieux  vous ne vous prosternerez point devant eux vous ne les servirez point et vous ne leur orirez point de sacrices. Mais vous craindrez lEternel qui vous a fait monter du pays dEgypte avec une grande puissance et à bras étendu  cest devant lui que vous vous prosternerez et cest à lui que vous orirez des sacrices. Vous observerez et mettrez toujours en pratique les préceptes les ordonnances la loi et les commandements quil a écrits pour vous et vous ne craindrez point dautres dieux.  Vous noublierez pas lalliance que jai faite avec vous et vous ne craindrez point dautres dieux. Mais vous craindrez lEternel votre Dieu  et il vous délivrera de la main de tous vos ennemis. Et ils nont point obéi et ils ont suivi leurs premiers usages. Ces nations craignaient lEternel et servaient leurs images  et leurs enfants et les enfants de leurs enfants font jusquà ce jour ce que leurs pères ont fait.    La troisième année dOsée ls dEla roi dIsraël Ezéchias ls dAchaz roi de Juda régna. 
Il avait vingtcinq ans lorsquil devint roi    ROIS    et il régna vingtneuf ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Abi lle de Zacharie. 
Il t ce qui est droit aux yeux de lEternel entièrement comme avait fait David son père. 
Il t disparaître les hauts lieux brisa les statues abattit les idoles et mit en pièces le serpent dairain que Moïse avait fait car les enfants dIsraël avaient jusqualors brûlé des parfums devant lui  on lappelait Nehuschtan. 
Il mit sa conance en lEternel le Dieu dIsraël  et parmi tous les rois de Juda qui vinrent après lui ou qui le précédèrent il ny en eut point de semblable à lui. 
Il fut attaché à lEternel il ne se détourna point de lui et il observa les commandements que lEternel avait prescrits à Moïse.  
Et lEternel fut avec Ezéchias qui réussit dans toutes ses entreprises. 
Il se révolta contre le roi dAssyrie et ne lui fut plus assujetti. 
Il battit les Philistins jusquà Gaza et ravagea leur territoire depuis les tours des gardes jusquaux villes fortes.  
La quatrième année du roi Ezéchias qui était la septième année dOsée ls dEla roi dIsraël Salmanasar roi dAssyrie monta contre Samarie et lassiégea. Il la prit au bout de trois ans la sixième année dEzéchias qui était la neuvième année dOsée roi dIsraël  alors Samarie fut prise. Le roi dAssyrie emmena Israël captif en Assyrie et il les établit à Chalach et sur le Chabor euve de Gozan et dans les villes des Mèdes  parce quils navaient point écouté la voix de lEternel leur Dieu et quils avaient transgressé son alliance parce quils navaient ni écouté ni mis en pratique tout ce quavait ordonné Moïse serviteur de lEternel.  La quatorzième année du roi Ezéchias Sanchérib roi dAssyrie monta contre toutes les villes fortes de Juda et sen empara. Ezéchias roi de Juda envoya dire au roi dAssyrie à Lakis  Jai commis une faute  Eloignetoi de moi.
Ce que tu mimposeras je le supporterai.
Et le roi dAssyrie imposa à Ezéchias roi de Juda trois cents talents dargent et trente talents dor. Ezéchias donna tout largent qui se trouvait dans la maison de lEternel et dans les trésors de la maison du roi. Ce fut alors quEzéchias roi de Juda enleva pour les livrer au roi dAssyrie les lames dor dont il avait couvert les portes et les linteaux du temple de lEternel.  Le roi dAssyrie envoya de Lakis à Jérusalem vers le roi Ezéchias Tharthan RabSaris et Rabschaké avec une puissante armée.
Ils montèrent et ils arrivèrent à Jérusalem.
Lorsquils furent montés et arrivés ils    ROIS    sarrêtèrent à laqueduc de létang supérieur sur le chemin du champ du foulon. Ils appelèrent le roi  et Eliakim ls de Hilkija chef de la maison du roi se rendit auprès deux avec Schebna le secrétaire et Joach ls dAsaph larchiviste.  Rabschaké leur dit  Dites à Ezéchias  Ainsi parle le grand roi le roi dAssyrie  Quelle est cette conance sur laquelle tu tappuies   Tu as dit  Il faut pour la guerre de la prudence et de la force.
Mais ce ne sont que des paroles en lair.
En qui donc astu placé ta conance pour têtre révolté contre moi   Voici tu las placée dans lEgypte tu as pris pour soutien ce roseau cassé qui pénètre et perce la main de quiconque sappuie dessus  tel est Pharaon roi dEgypte pour tous ceux qui se conent en lui. Peutêtre me direzvous  Cest en lEternel notre Dieu que nous nous conons.
Mais nestce pas lui dont Ezéchias a fait disparaître les hauts lieux et les autels en disant à Juda et à Jérusalem  Vous vous prosternerez devant cet autel à Jérusalem   Maintenant fais une convention avec mon maître le roi dAssyrie et je te donnerai deux mille chevaux si tu peux fournir des cavaliers pour les monter. Comment repousseraistu un seul chef dentre les moindres serviteurs de mon maître  Tu mets ta conance dans lEgypte pour les chars et pour les cavaliers. Dailleurs estce sans la volonté de lEternel que je suis monté contre ce lieu pour le détruire  LEternel ma dit  Monte contre ce pays et détruisle.  Eliakim ls de Hilkija Schebna et Joach dirent à Rabschaké  Parle à tes serviteurs en araméen car nous le comprenons  et ne nous parle pas en langue judaïque aux oreilles du peuple qui est sur la muraille. Rabschaké leur répondit  Estce à ton maître et à toi que mon maître ma envoyé dire ces paroles  Nestce pas à ces hommes assis sur la muraille pour manger leurs excréments et pour boire leur urine avec vous   Alors Rabschaké sétant avancé cria à haute voix en langue judaïque et dit  Ecoutez la parole du grand roi du roi dAssyrie   Ainsi parle le roi  QuEzéchias ne vous abuse point car il ne pourra vous délivrer de ma main. QuEzéchias ne vous amène point à vous coner en lEternel en disant  LEternel nous délivrera et cette ville ne sera pas livrée entre les mains du roi dAssyrie. Nécoutez point Ezéchias  car ainsi parle le roi dAssyrie  Faites la paix avec moi rendezvous à moi et chacun de vous mangera de sa vigne et de son guier et chacun boira    ROIS    de leau de sa citerne  jusquà ce que je vienne et que je vous emmène dans un pays comme le vôtre dans un pays de blé et de vin un pays de pain et de vignes un pays doliviers à huile et de miel et vous vivrez et vous ne mourrez point.
Nécoutez donc point Ezéchias  car il pourrait vous séduire en disant  LEternel nous délivrera. Les dieux des nations ontils délivré chacun son pays de la main du roi dAssyrie   Où sont les dieux de Hamath et dArpad  Où sont les dieux de Sepharvaïm dHéna et dIvva  Ontils délivré Samarie de ma main   Parmi tous les dieux de ces pays quels sont ceux qui ont délivré leur pays de ma main pour que lEternel délivre Jérusalem de ma main   Le peuple se tut et ne lui répondit pas un mot  car le roi avait donné cet ordre  Vous ne lui répondrez pas. Et Eliakim ls de Hilkija chef de la maison du roi Schebna le secrétaire et Joach ls dAsaph larchiviste vinrent auprès dEzéchias les vêtements déchirés et lui rapportèrent les paroles de Rabschaké.    Lorsque le roi Ezéchias eut entendu cela il déchira ses vêtements  se couvrit dun sac et alla dans la maison de lEternel. 
Il envoya Eliakim chef de la maison du roi Schebna le secrétaire et les plus anciens des sacricateurs couverts de sacs vers Esaïe le prophète ls dAmots.  
Et ils lui dirent  Ainsi parle Ezéchias  Ce jour est un jour dangoisse de châtiment et dopprobre  car les enfants sont près de sortir du sein maternel et il ny a point de force pour lenfantement. 
Peutêtre lEternel ton Dieu atil entendu toutes les paroles de Rabschaké que le roi dAssyrie son maître a envoyé pour insulter au Dieu vivant et peutêtre lEternel ton Dieu exerceratil ses châtiments à cause des paroles quil a entendues.
Fais donc monter une prière pour le reste qui subsiste encore.  
Les serviteurs du roi Ezéchias allèrent donc auprès dEsaïe. 
Et Esaïe leur dit  Voici ce que vous direz à votre maître  Ainsi parle lEternel  Ne teraie point des paroles que tu as entendues et par lesquelles mont outragé les serviteurs du roi dAssyrie. 
Je vais mettre en lui un esprit tel que sur une nouvelle quil recevra il retournera dans son pays  et je le ferai tomber par lépée dans son pays.    ROIS     Rabschaké sétant retiré trouva le roi dAssyrie qui attaquait Libna car il avait appris son départ de Lakis. 
Alors le roi dAssyrie reçut une nouvelle au sujet de Tirhaka roi dEthiopie  on lui dit  Voici il sest mis en marche pour te faire la guerre.
Et le roi dAssyrie envoya de nouveau des messagers à Ezéchias en disant   Vous parlerez ainsi à Ezéchias roi de Juda  Que ton Dieu auquel tu te cones ne tabuse point en disant  Jérusalem ne sera pas livrée entre les mains du roi dAssyrie. Voici tu as appris ce quont fait les rois dAssyrie à tous les pays et comment ils les ont détruits  et toi tu serais délivré   Les dieux des nations que mes pères ont détruites les ontils délivrées Gozan Charan Retseph et les ls dEden qui sont à Telassar   Où sont le roi de Hamath le roi dArpad et le roi de la ville de Sepharvaïm dHéna et dIvva   Ezéchias prit la lettre de la main des messagers et la lut.
Puis il monta à la maison de lEternel et la déploya devant lEternel  qui il adressa cette prière  Eternel Dieu dIsraël assis sur les chérubins  Cest toi qui es le seul Dieu de tous les royaumes de la terre cest toi qui as fait les cieux et la terre. Eternel  incline ton oreille et écoute.
Eternel  ouvre tes yeux et regarde.
Entends les paroles de Sanchérib qui a envoyé Rabschaké pour insulter au Dieu vivant. Il est vrai ô Eternel  que les rois dAssyrie ont détruit les nations et ravagé leurs pays  et quils ont jeté leurs dieux dans le feu  mais ce nétaient point des dieux cétaient des ouvrages de mains dhomme du bois et de la pierre  et ils les ont anéantis. Maintenant Eternel notre Dieu  délivrenous de la main de Sanchérib et que tous les royaumes de la terre sachent que toi seul es Dieu ô Eternel   Alors Esaïe ls dAmots envoya dire à Ezéchias  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Jai entendu la prière que tu mas adressée au sujet de Sanchérib roi dAssyrie.  Voici la parole que lEternel a prononcée contre lui  Elle te méprise elle se moque de toi La vierge lle de Sion  Elle hoche la tête après toi La lle de Jérusalem.  Qui astu insulté et outragé  Contre qui astu élevé la voix  Tu as porté tes yeux en haut Sur le Saint dIsraël   Par tes messagers tu as insulté le Seigneur Et tu as dit  Avec la multitude de mes chars Jai gravi le sommet des montagnes Les extrémités    ROIS    du Liban  Je couperai les plus élevés de ses cèdres Les plus beaux de ses cyprès Et jatteindrai sa dernière cime Sa forêt semblable à un verger   Jai creusé et jai bu des eaux étrangères Et je tarirai avec la plante de mes pieds Tous les euves de lEgypte.  Nastu pas appris que jai préparé ces choses de loin Et que je les ai résolues dès les temps anciens  Maintenant jai permis quelles saccomplissent Et que tu réduisisses des villes fortes en monceaux de ruines.  Leurs habitants sont impuissants Epouvantés et confus  Ils sont comme lherbe des champs et la tendre verdure Comme le gazon des toits Et le blé qui sèche avant la formation de sa tige.  Mais je sais quand tu tassieds quand tu sors et quand tu entres Et quand tu es furieux contre moi.  Parce que tu es furieux contre moi Et que ton arrogance est montée à mes oreilles Je mettrai ma boucle à tes narines et mon mors entre tes lèvres Et je te ferai retourner par le chemin par lequel tu es venu.  Que ceci soit un signe pour toi  On a mangé une année le produit du grain tombé et une seconde année ce qui croît de soimême  mais la troisième année vous sèmerez vous moissonnerez vous planterez des vignes et vous en mangerez le fruit. Ce qui aura été sauvé de la maison de Juda ce qui sera resté poussera encore des racines pardessous et portera du fruit pardessus. Car de Jérusalem il sortira un reste et de la montagne de Sion des réchappés.
Voilà ce que fera le zèle de lEternel des armées.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel sur le roi dAssyrie  Il nentrera point dans cette ville Il ny lancera point de traits Il ne lui présentera point de boucliers Et il nélèvera point de retranchements contre elle. Il sen retournera par le chemin par lequel il est venu Et il nentrera point dans cette ville dit lEternel. Je protégerai cette ville pour la sauver A cause de moi et à cause de David mon serviteur.  Cette nuitlà lange de lEternel sortit et frappa dans le camp des Assyriens cent quatrevingtcinq mille hommes.
Et quand on se leva le matin voici cétaient tous des corps morts. Alors Sanchérib roi dAssyrie leva son camp partit et sen retourna  et il resta à Ninive. Or comme il était prosterné dans la maison de Nisroc son dieu Adrammélec et Scharetser ses ls le frappèrent avec lépée et senfuirent au pays    ROIS    dArarat.
Et EsarHaddon son ls régna à sa place.    En ce tempslà Ezéchias fut malade à la mort.
Le prophète Esaïe  ls dAmots vint auprès de lui et lui dit  Ainsi parle lEternel  Donne tes ordres à ta maison car tu vas mourir et tu ne vivras plus. 
Ezéchias tourna son visage contre le mur et t cette prière à lEternel   O Eternel  souvienstoi que jai marché devant ta face avec délité et intégrité de coeur et que jai fait ce qui est bien à tes yeux  Et Ezéchias répandit dabondantes larmes. 
Esaïe qui était sorti nétait pas encore dans la cour du milieu lorsque la parole de lEternel lui fut adressée en ces termes   Retourne et dis à Ezéchias chef de mon peuple  Ainsi parle lEternel le Dieu de David ton père  Jai entendu ta prière jai vu tes larmes.
Voici je te guérirai  le troisième jour tu monteras à la maison de lEternel. 
Jajouterai à tes jours quinze années.
Je te délivrerai toi et cette ville de la main du roi dAssyrie  je protégerai cette ville à cause de moi et à cause de David mon serviteur. 
Esaïe dit  Prenez une masse de gues. 
On la prit et on lappliqua sur lulcère.
Et Ezéchias guérit.  
Ezéchias avait dit à Esaïe  A quel signe connaîtraije que lEternel me guérira et que je monterai le troisième jour à la maison de lEternel   Et Esaïe dit  Voici de la part de lEternel le signe auquel tu connaîtras que lEternel accomplira la parole quil a prononcée  Lombre avanceratelle de dix degrés ou reculeratelle de dix degrés   Ezéchias répondit  Cest peu de chose que lombre avance de dix degrés  mais plutôt quelle recule de dix degrés. Alors Esaïe le prophète invoqua lEternel qui t reculer lombre de dix degrés sur les degrés dAchaz où elle était descendue.  En ce même temps BerodacBaladan ls de Baladan roi de Babylone envoya une lettre et un présent à Ezéchias car il avait appris la maladie dEzéchias. Ezéchias donna audience aux envoyés et il leur montra le lieu où étaient ses choses de prix largent et lor les aromates et lhuile précieuse son arsenal et tout ce qui se trouvait dans ses trésors  il ny eut rien quEzéchias ne leur fît voir dans sa maison et dans tous ses domaines. Esaïe le prophète vint ensuite auprès du roi Ezéchias et lui dit  Quont dit ces genslà et doù sontils venus vers toi  Ezéchias répondit  Ils sont venus dun pays éloigné de Babylone. Esaïe dit encore     ROIS    Quontils vu dans ta maison  Ezéchias répondit  Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison  il ny a rien dans mes trésors que je ne leur aie fait voir.  Alors Esaïe dit à Ezéchias  Ecoute la parole de lEternel   Voici les temps viendront où lon emportera à Babylone tout ce qui est dans ta maison et ce que tes pères ont amassé jusquà ce jour  il nen restera rien dit lEternel. Et lon prendra de tes ls qui seront sortis de toi que tu auras engendrés pour en faire des eunuques dans le palais du roi de Babylone. Ezéchias répondit à Esaïe  La parole de lEternel que tu as prononcée est bonne.
Et il ajouta  Ny auratil pas paix et sécurité pendant ma vie   Le reste des actions dEzéchias tous ses exploits et comment il t létang et laqueduc et amena les eaux dans la ville cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda   Ezéchias se coucha avec ses pères.
Et Manassé son ls régna à sa place.     Manassé avait douze ans lorsquil devint roi et il régna cinquantecinq ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Hephtsiba. 
Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel selon les abominations des nations que lEternel avait chassées devant les enfants dIsraël. 
Il rebâtit les hauts lieux quEzéchias son père avait détruits il éleva des autels à Baal il t une idole dAstarté comme avait fait Achab roi dIsraël et il se prosterna devant toute larmée des cieux et la servit. 
Il bâtit des autels dans la maison de lEternel quoique lEternel eût dit  Cest dans Jérusalem que je placerai mon nom. 
Il bâtit des autels à toute larmée des cieux dans les deux parvis de la maison de lEternel. 
Il t passer son ls par le feu  il observait les nuages et les serpents pour en tirer des pronostics et il établit des gens qui évoquaient les esprits et qui prédisaient lavenir.
Il t de plus en plus ce qui est mal aux yeux de lEternel an de lirriter. 
Il mit lidole dAstarté quil avait faite dans la maison de laquelle lEternel avait dit à David et à Salomon son ls  Cest dans cette maison et cest dans Jérusalem que jai choisie parmi toutes les tribus dIsraël que je veux à toujours placer mon nom. 
Je ne ferai plus errer le pied dIsraël hors du pays que jai donné à ses pères pourvu seulement quils aient    ROIS    soin de mettre en pratique tout ce que je leur ai commandé et toute la loi que leur a prescrite mon serviteur Moïse. 
Mais ils nobéirent point  et Manassé fut cause quils ségarèrent et rent le mal plus que les nations que lEternel avait détruites devant les enfants dIsraël.  Alors lEternel parla en ces termes par ses serviteurs les prophètes   Parce que Manassé roi de Juda a commis ces abominations parce quil a fait pis que tout ce quavaient fait avant lui les Amoréens et parce quil a aussi fait pécher Juda par ses idoles  voici ce que dit lEternel le Dieu dIsraël  Je vais faire venir sur Jérusalem et sur Juda des malheurs qui étourdiront les oreilles de quiconque en entendra parler. Jétendrai sur Jérusalem le cordeau de Samarie et le niveau de la maison dAchab  et je nettoierai Jérusalem comme un plat quon nettoie et quon renverse sens dessus dessous après lavoir nettoyé. Jabandonnerai le reste de mon héritage et je les livrerai entre les mains de leurs ennemis  et ils deviendront le butin et la proie de tous leurs ennemis  parce quils ont fait ce qui est mal à mes yeux et quils mont irrité depuis le jour où leurs pères sont sortis dEgypte jusquà ce jour.  Manassé répandit aussi beaucoup de sang innocent jusquà en remplir Jérusalem dun bout à lautre outre les péchés quil commit et quil t commettre à Juda en faisant ce qui est mal aux yeux de lEternel. Le reste des actions de Manassé tout ce quil a fait et les péchés auxquels il se livra cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda   Manassé se coucha avec ses pères et il fut enterré dans le jardin de sa maison dans le jardin dUzza.
Et Amon son ls régna à sa place.  Amon avait vingtdeux ans lorsquil devint roi et il régna deux ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Meschullémeth lle de Haruts de Jotba.  Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel comme avait fait Manassé son père   il marcha dans toute la voie où avait marché son père il servit les idoles quavait servies son père et il se prosterna devant elles   il abandonna lEternel le Dieu de ses pères et il ne marcha point dans la voie de lEternel. Les serviteurs dAmon conspirèrent contre lui et rent mourir le roi dans sa maison. Mais le peuple du pays frappa tous ceux qui avaient conspiré contre le roi Amon  et le peuple du pays établit roi Josias son ls à sa place. Le reste des actions dAmon et ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda     ROIS     On lenterra dans son sépulcre dans le jardin dUzza.
Et Josias son ls régna à sa place.    Josias avait huit ans lorsquil devint roi et il régna trente et un  ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Jedida lle dAdaja de Botskath. 
Il t ce qui est droit aux yeux de lEternel et il marcha dans toute la voie de David son père  il ne sen détourna ni à droite ni à gauche.  
La dixhuitième année du roi Josias le roi envoya dans la maison de lEternel Schaphan le secrétaire ls dAtsalia ls de Meschullam.
Il lui dit   Monte vers Hilkija le souverain sacricateur et quil amasse largent qui a été apporté dans la maison de lEternel et que ceux qui ont la garde du seuil ont recueilli du peuple. 
On remettra cet argent entre les mains de ceux qui sont chargés de faire exécuter louvrage dans la maison de lEternel.
Et ils lemploieront pour ceux qui travaillent aux réparations de la maison de lEternel  pour les charpentiers les manoeuvres et les maçons pour les achats de bois et de pierres de taille nécessaires aux réparations de la maison. 
Mais on ne leur demandera pas de compte pour largent remis entre leurs mains car ils agissent avec probité.  
Alors Hilkija le souverain sacricateur dit à Schaphan le secrétaire  Jai trouvé le livre de la loi dans la maison de lEternel.
Et Hilkija donna le livre à Schaphan et Schaphan le lut. 
Puis Schaphan le secrétaire alla rendre compte au roi et dit  Tes serviteurs ont amassé largent qui se trouvait dans la maison et lont remis entre les mains de ceux qui sont chargés de faire exécuter louvrage dans la maison de lEternel. Schaphan le secrétaire dit encore au roi  Le sacricateur Hilkija ma donné un livre.
Et Schaphan le lut devant le roi.  Lorsque le roi entendit les paroles du livre de la loi il déchira ses vêtements. Et le roi donna cet ordre au sacricateur Hilkija à Achikam ls de Schaphan à Acbor ls de Michée à Schaphan le secrétaire et à Asaja serviteur du roi   Allez consultez lEternel pour moi pour le peuple et pour tout Juda au sujet des paroles de ce livre quon a trouvé  car grande est la colère de lEternel qui sest enammée contre nous parce que nos pères nont point obéi aux paroles de ce livre et nont point mis en pratique tout ce qui nous y est prescrit.    ROIS     Le sacricateur Hilkija Achikam Acbor Schaphan et Asaja allèrent auprès de la prophétesse Hulda femme de Schallum ls de Thikva ls de Harhas gardien des vêtements.
Elle habitait à Jérusalem dans lautre quartier de la ville.
Après quils lui eurent parlé  elle leur dit  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Dites à lhomme qui vous a envoyés vers moi   Ainsi parle lEternel  Voici je vais faire venir des malheurs sur ce lieu et sur ses habitants selon toutes les paroles du livre qua lu le roi de Juda. Parce quils mont abandonné et quils ont oert des parfums à dautres dieux an de mirriter par tous les ouvrages de leurs mains ma colère sest enammée contre ce lieu et elle ne séteindra point. Mais vous direz au roi de Juda qui vous a envoyés pour consulter lEternel  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël au sujet des paroles que tu as entendues   Parce que ton coeur a été touché parce que tu tes humilié devant lEternel en entendant ce que jai prononcé contre ce lieu et contre ses habitants qui seront un objet dépouvante et de malédiction et parce que tu as déchiré tes vêtements et que tu as pleuré devant moi moi aussi jai entendu dit lEternel. Cest pourquoi voici je te recueillerai auprès de tes pères tu seras recueilli en paix dans ton sépulcre et tes yeux ne verront pas tous les malheurs que je ferai venir sur ce lieu. 
Ils rapportèrent au roi cette réponse.    Le roi Josias t assembler auprès de lui tous les anciens de Juda  et de Jérusalem. 
Puis il monta à la maison de lEternel avec tous les hommes de Juda et tous les habitants de Jérusalem les sacricateurs les prophètes et tout le peuple depuis le plus petit jusquau plus grand.
Il lut devant eux toutes les paroles du livre de lalliance quon avait trouvé dans la maison de lEternel. 
Le roi se tenait sur lestrade et il traita alliance devant lEternel sengageant à suivre lEternel et à observer ses ordonnances ses préceptes et ses lois de tout son coeur et de toute son âme an de mettre en pratique les paroles de cette alliance écrites dans ce livre.
Et tout le peuple entra dans lalliance.  
Le roi ordonna à Hilkija le souverain sacricateur aux sacricateurs du second ordre et à ceux qui gardaient le seuil de sortir du temple de lEternel tous les ustensiles qui avaient été faits pour Baal pour Astarté    ROIS    et pour toute larmée des cieux  et il les brûla hors de Jérusalem dans les champs du Cédron et en t porter la poussière à Béthel. 
Il chassa les prêtres des idoles établis par les rois de Juda pour brûler des parfums sur les hauts lieux dans les villes de Juda et aux environs de Jérusalem et ceux qui oraient des parfums à Baal au soleil à la lune au zodiaque et à toute larmée des cieux. 
Il sortit de la maison de lEternel lidole dAstarté quil transporta hors de Jérusalem vers le torrent de Cédron  il la brûla au torrent de Cédron et la réduisit en poussière et il en jeta la poussière sur les sépulcres des enfants du peuple. 
Il abattit les maisons des prostitués qui étaient dans la maison de lEternel et où les femmes tissaient des tentes pour Astarté. 
Il t venir tous les prêtres des villes de Juda  il souilla les hauts lieux où les prêtres brûlaient des parfums depuis Guéba jusquà BeerSchéba  et il renversa les hauts lieux des portes celui qui était à lentrée de la porte de Josué chef de la ville et celui qui était à gauche de la porte de la ville. 
Toutefois les prêtres des hauts lieux ne montaient pas à lautel de lEternel à Jérusalem mais ils mangeaient des pains sans levain au milieu de leurs frères. Le roi souilla Topheth dans la vallée des ls de Hinnom an que personne ne fît plus passer son ls ou sa lle par le feu en lhonneur de Moloc. Il t disparaître de lentrée de la maison de lEternel les chevaux que les rois de Juda avaient consacrés au soleil près de la chambre de leunuque NethanMélec qui demeurait dans le faubourg  et il brûla au feu les chars du soleil. Le roi démolit les autels qui étaient sur le toit de la chambre haute dAchaz et que les rois de Juda avaient faits et les autels quavait faits Manassé dans les deux parvis de la maison de lEternel  après les avoir brisés et enlevés de là il en jeta la poussière dans le torrent de Cédron. Le roi souilla les hauts lieux qui étaient en face de Jérusalem sur la droite de la montagne de perdition et que Salomon roi dIsraël avait bâtis à Astarté labomination des Sidoniens à Kemosch labomination de Moab et à Milcom labomination des ls dAmmon. Il brisa les statues et abattit les idoles et il remplit dossements dhommes la place quelles occupaient.  Il renversa aussi lautel qui était à Béthel et le haut lieu quavait fait Jéroboam ls de Nebath qui avait fait pécher Israël  il brûla le haut lieu et le réduisit en poussière et il brûla lidole. Josias sétant tourné et ayant vu les sépulcres qui étaient là dans la montagne envoya prendre    ROIS    les ossements des sépulcres et il les brûla sur lautel et le souilla selon la parole de lEternel prononcée par lhomme de Dieu qui avait annoncé ces choses. Il dit  Quel est ce monument que je vois  Les gens de la ville lui répondirent  Cest le sépulcre de lhomme de Dieu qui est venu de Juda et qui a crié contre lautel de Béthel ces choses que tu as accomplies. Et il dit  Laissezle  que personne ne remue ses os  On conserva ainsi ses os avec les os du prophète qui était venu de Samarie. Josias t encore disparaître toutes les maisons des hauts lieux qui étaient dans les villes de Samarie et quavaient faites les rois dIsraël pour irriter lEternel  il t à leur égard entièrement comme il avait fait à Béthel. Il immola sur les autels tous les prêtres des hauts lieux qui étaient là et il y brûla des ossements dhommes.
Puis il retourna à Jérusalem.  Le roi donna cet ordre à tout le peuple  Célébrez la Pâque en lhonneur de lEternel votre Dieu comme il est écrit dans ce livre de lalliance.  Aucune Pâque pareille à celleci navait été célébrée depuis le temps où les juges jugeaient Israël et pendant tous les jours des rois dIsraël et des rois de Juda. Ce fut la dixhuitième année du roi Josias quon célébra cette Pâque en lhonneur de lEternel à Jérusalem.  De plus Josias t disparaître ceux qui évoquaient les esprits et ceux qui prédisaient lavenir et les théraphim et les idoles et toutes les abominations qui se voyaient dans le pays de Juda et à Jérusalem an de mettre en pratique les paroles de la loi écrites dans le livre que le sacricateur Hilkija avait trouvé dans la maison de lEternel. Avant Josias il ny eut point de roi qui comme lui revînt à lEternel de tout son coeur de toute son âme et de toute sa force selon toute la loi de Moïse  et après lui il nen a point paru de semblable.  Toutefois lEternel ne se désista point de lardeur de sa grande colère dont il était enammé contre Juda à cause de tout ce quavait fait Manassé pour lirriter. Et lEternel dit  Jôterai aussi Juda de devant ma face comme jai ôté Israël et je rejetterai cette ville de Jérusalem que javais choisie et la maison de laquelle javais dit  Là sera mon nom.  Le reste des actions de Josias et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda   De son temps Pharaon Néco roi dEgypte monta contre le roi dAssyrie vers le euve de lEuphrate.
Le roi Josias marcha à sa rencontre  et Pharaon le tua à Me    ROIS    guiddo dès quil le vit. Ses serviteurs lemportèrent mort sur un char  ils lamenèrent de Meguiddo à Jérusalem et ils lenterrèrent dans son sépulcre.
Et le peuple du pays prit Joachaz ls de Josias  ils loignirent et le rent roi à la place de son père.  Joachaz avait vingttrois ans lorsquil devint roi et il régna trois mois à Jérusalem.
Sa mère sappelait Hamuthal lle de Jérémie de Libna.  Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel entièrement comme avaient fait ses pères. Pharaon Néco lenchaîna à Ribla dans le pays de Hamath pour quil ne régnât plus à Jérusalem  et il mit sur le pays une contribution de cent talents dargent et dun talent dor.  Et Pharaon Néco établit roi Eliakim ls de Josias à la place de Josias son père et il changea son nom en celui de Jojakim.
Il prit Joachaz qui alla en Egypte et y mourut. Jojakim donna à Pharaon largent et lor  mais il taxa le pays pour fournir cet argent daprès lordre de Pharaon  il détermina la part de chacun et exigea du peuple du pays largent et lor quil devait livrer à Pharaon Néco.  Jojakim avait vingtcinq ans lorsquil devint roi et il régna onze ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Zebudda lle de Pedaja de Ruma. Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel entièrement comme avaient fait ses pères.    De son temps Nebucadnetsar roi de Babylone se mit en cam  pagne.
Jojakim lui fut assujetti pendant trois ans  mais il se révolta de nouveau contre lui. 
Alors lEternel envoya contre Jojakim des troupes de Chaldéens des troupes de Syriens des troupes de Moabites et des troupes dAmmonites  il les envoya contre Juda pour le détruire selon la parole que lEternel avait prononcée par ses serviteurs les prophètes. 
Cela arriva uniquement sur lordre de lEternel qui voulait ôter Juda de devant sa face à cause de tous les péchés commis par Manassé  et à cause du sang innocent quavait répandu Manassé et dont il avait rempli Jérusalem.
Aussi lEternel ne voulutil point pardonner. 
Le reste des actions de Jojakim et tout ce quil a fait cela nestil pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda     ROIS     Jojakim se coucha avec ses pères.
Et Jojakin son ls régna à sa place.  
Le roi dEgypte ne sortit plus de son pays car le roi de Babylone avait pris tout ce qui était au roi dEgypte depuis le torrent dEgypte jusquau euve de lEuphrate.  
Jojakin avait dixhuit ans lorsquil devint roi et il régna trois mois à Jérusalem.
Sa mère sappelait Nehuschtha lle dElnathan de Jérusalem.  
Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel entièrement comme avait fait son père.  En ce tempslà les serviteurs de Nebucadnetsar roi de Babylone montèrent contre Jérusalem et la ville fut assiégée. Nebucadnetsar roi de Babylone arriva devant la ville pendant que ses serviteurs lassiégeaient. Alors Jojakin roi de Juda se rendit auprès du roi de Babylone avec sa mère ses serviteurs ses chefs et ses eunuques.
Et le roi de Babylone le t prisonnier la huitième année de son règne. Il tira de là tous les trésors de la maison de lEternel et les trésors de la maison du roi  et il brisa tous les ustensiles dor que Salomon roi dIsraël avait faits dans le temple de lEternel comme lEternel lavait prononcé. Il emmena en captivité tout Jérusalem tous les chefs et tous les hommes vaillants au nombre de dix mille exilés avec tous les charpentiers et les serruriers  il ne resta que le peuple pauvre du pays.  Il transporta Jojakin à Babylone  et il emmena captifs de Jérusalem à Babylone la mère du roi les femmes du roi et ses eunuques et les grands du pays  tous les guerriers au nombre de sept mille et les charpentiers et les serruriers au nombre de mille tous hommes vaillants et propres à la guerre.
Le roi de Babylone les emmena captifs à Babylone.  Et le roi de Babylone établit roi à la place de Jojakin Matthania son oncle dont il changea le nom en celui de Sédécias.  Sédécias avait vingt et un ans lorsquil devint roi et il régna onze ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Hamuthal lle de Jérémie de Libna.  Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel entièrement comme avait fait Jojakim. Et cela arriva à cause de la colère de lEternel contre Jérusalem et contre Juda quil voulait rejeter de devant sa face.
Et Sédécias se révolta contre le roi de Babylone.    ROIS      La neuvième année du règne de Sédécias le dixième jour du  dixième mois Nebucadnetsar roi de Babylone vint avec toute son armée contre Jérusalem  il campa devant elle et éleva des retranchements tout autour. 
La ville fut assiégée jusquà la onzième année du roi Sédécias. 
Le neuvième jour du mois la famine était forte dans la ville et il ny avait pas de pain pour le peuple du pays. 
Alors la brèche fut faite à la ville  et tous les gens de guerre senfuirent de nuit par le chemin de la porte entre les deux murs près du jardin du roi pendant que les Chaldéens environnaient la ville.
Les fuyards prirent le chemin de la plaine. 
Mais larmée des Chaldéens poursuivit le roi et latteignit dans les plaines de Jéricho et toute son armée se dispersa loin de lui. 
Ils saisirent le roi et le rent monter vers le roi de Babylone à Ribla  et lon prononça contre lui une sentence. 
Les ls de Sédécias furent égorgés en sa présence  puis on creva les yeux à Sédécias on le lia avec des chaînes dairain et on le mena à Babylone.  
Le septième jour du cinquième mois cétait la dixneuvième année du règne de Nebucadnetsar roi de Babylone Nebuzaradan chef des gardes serviteur du roi de Babylone entra dans Jérusalem. 
Il brûla la maison de lEternel la maison du roi et toutes les maisons de Jérusalem  il livra au feu toutes les maisons de quelque importance. Toute larmée des Chaldéens qui était avec le chef des gardes démolit les murailles formant lenceinte de Jérusalem. Nebuzaradan chef des gardes emmena captifs ceux du peuple qui étaient demeurés dans la ville ceux qui sétaient rendus au roi de Babylone et le reste de la multitude. Cependant le chef des gardes laissa comme vignerons et comme laboureurs quelquesuns des plus pauvres du pays.  Les Chaldéens brisèrent les colonnes dairain qui étaient dans la maison de lEternel les bases la mer dairain qui était dans la maison de lEternel et ils en emportèrent lairain à Babylone. Ils prirent les cendriers les pelles les couteaux les tasses et tous les ustensiles dairain avec lesquels on faisait le service. Le chef des gardes prit encore les brasiers et les coupes ce qui était dor et ce qui était dargent. Les deux colonnes la mer et les bases que Salomon avait faites pour la maison de lEternel tous ces ustensiles dairain avaient un poids inconnu. La    ROIS    hauteur dune colonne était de dixhuit coudées et il y avait audessus un chapiteau dairain dont la hauteur était de trois coudées  autour du chapiteau il y avait un treillis et des grenades le tout dairain  il en était de même pour la seconde colonne avec le treillis.  Le chef des gardes prit Seraja le souverain sacricateur Sophonie le second sacricateur et les trois gardiens du seuil. Et dans la ville il prit un eunuque qui avait sous son commandement les gens de guerre cinq hommes qui faisaient partie des conseillers du roi et qui furent trouvés dans la ville le secrétaire du chef de larmée qui était chargé denrôler le peuple du pays et soixante hommes du peuple du pays qui se trouvèrent dans la ville. Nebuzaradan chef des gardes les prit et les conduisit vers le roi de Babylone à Ribla. Le roi de Babylone les frappa et les t mourir à Ribla dans le pays de Hamath.
Ainsi Juda fut emmené captif loin de son pays.  Et Nebucadnetsar roi de Babylone plaça le reste du peuple quil laissa dans le pays de Juda sous le commandement de Guedalia ls dAchikam ls de Schaphan. Lorsque tous les chefs des troupes eurent appris eux et leurs hommes que le roi de Babylone avait établi Guedalia pour gouverneur ils se rendirent auprès de Guedalia à Mitspa savoir Ismaël ls de Nethania Jochanan ls de Karéach Seraja ls de Thanhumeth de Nethopha et Jaazania ls du Maacathien eux et leurs hommes.  Guedalia leur jura à eux et à leurs hommes et leur dit  Ne craignez rien de la part des serviteurs des Chaldéens  demeurez dans le pays servez le roi de Babylone et vous vous en trouverez bien.  Mais au septième mois Ismaël ls de Nethania ls dElischama de la race royale vint accompagné de dix hommes et ils frappèrent mortellement Guedalia ainsi que les Juifs et les Chaldéens qui étaient avec lui à Mitspa. Alors tout le peuple depuis le plus petit jusquau plus grand et les chefs des troupes se levèrent et sen allèrent en Egypte parce quils avaient peur des Chaldéens.  La trenteseptième année de la captivité de Jojakin roi de Juda le vingtseptième jour du douzième mois EvilMerodac roi de Babylone dans la première année de son règne releva la tête de Jojakin roi de Juda et le tira de prison. Il lui parla avec bonté et il mit son trône audessus du trône des rois qui étaient avec lui à Babylone. Il lui t changer ses    ROIS    vêtements de prison et Jojakin mangea toujours à sa table tout le temps de sa vie. Le roi pourvut constamment à son entretien journalier tout le temps de sa vie.    CHRONIQUES    Adam Seth Enosch  Kénan Mahalaleel Jéred  Hénoc Metusché  lah Lémec  Noé Sem Cham et Japhet.  
Fils de Japhet  Gomer Magog Madaï Javan Tubal Méschec et Tiras.   Fils de Gomer  Aschkenaz Diphat et Togarma.  Fils de Javan  Elischa Tarsisa Kittim et Rodanim.  
Fils de Cham  Cusch Mitsraïm Puth et Canaan.  Fils de Cusch  Saba Havila Sabta Raema et Sabteca.Fils de Raema  Séba et Dedan. Cusch engendra Nimrod  cest lui qui commença à être puissant sur la terre. Mitsraïm engendra les Ludim les Ananim les Lehabim les Naphtuhim  les Patrusim les Casluhim doù sont sortis les Philistins et les Caphtorim. Canaan engendra Sidon son premierné et Heth  et les Jébusiens les Amoréens les Guirgasiens  les Héviens les Arkiens les Siniens  les Arvadiens les Tsemariens les Hamathiens.  Fils de Sem  Elam Assur Arpacschad Lud et Aram  Uts Hul Guéter et Méschec.  Arpacschad engendra Schélach  et Schélach engendra    CHRONIQUES    Héber. Il naquit à Héber deux ls  le nom de lun était Péleg parce que de son temps la terre fut partagée et le nom de son frère était Jokthan.  Jokthan engendra Almodad Schéleph Hatsarmaveth Jérach  Hadoram Uzal Dikla  Ebal Abimaël Séba  Ophir Havila et Jobab.
Tous ceuxlà furent ls de Jokthan.  Sem Arpacschad Schélach  Héber Péleg Rehu  Serug Nachor Térach  Abram qui est Abraham.  Fils dAbraham  Isaac et Ismaël. Voici leur postérité.
Nebajoth premierné dIsmaël Kédar Adbeel Mibsam  Mischma Duma Massa Hadad Téma  Jethur Naphisch et Kedma.
Ce sont là les ls dIsmaël.  Fils de Ketura concubine dAbraham.
Elle enfanta Zimran Jokschan Medan Madian Jischbak et Schuach.Fils de Jokschan  Séba et Dedan.   Fils de Madian  Epha Epher Hénoc Abida et Eldaa.Ce sont là tous les ls de Ketura.  Abraham engendra Isaac.
Fils dIsaac  Esaü et Israël. Fils dEsaü  Eliphaz Reuel Jeusch Jaelam et Koré.  Fils dEliphaz  Théman Omar Tsephi Gaetham Kenaz Thimna et Amalek.  Fils de Reuel  Nahath Zérach Schamma et Mizza. Fils de Séir  Lothan Schobal Tsibeon Ana Dischon Etser et Dischan.  Fils de Lothan  Hori et Homam.
Soeur de Lothan  Thimna.  Fils de Schobal  Aljan Manahath Ebal Schephi et Onam.Fils de Tsibeon  Ajja et Ana.  Fils dAna  Dischon.
Fils de Dischon  Hamran Eschban Jithran et Keran.  Fils dEtser  Bilhan Zaavan et Jaakan.Fils de Dischan  Uts et Aran. Voici les rois qui ont régné dans le pays dEdom avant quun roi régnât sur les enfants dIsraël.Béla ls de Beor  et le nom de sa ville était Dinhaba.  Béla mourut  et Jobab ls de Zérach de Botsra régna à sa place.  Jobab mourut  et Huscham du pays des Thémanites régna à sa place.  Huscham mourut  et Hadad ls de Bedad régna à sa place. 
Cest lui qui frappa Madian dans les champs de Moab.
Le nom de sa ville était Avith.  Hadad mourut  et Samla de Masréka régna à sa place.   Samla mourut  et Saül de Rehoboth sur le euve régna à sa place.   Saül mourut  et BaalHanan ls dAcbor régna à sa place.  BaalHanan mourut  et Hadad régna à sa place.
Le nom de sa ville était Pahi  et le nom de sa femme Mehéthabeel lle de Mathred lle de Mézahab. Hadad mourut.
Les chefs dEdom furent  le chef Thimna le chef Alja    CHRONIQUES    le chef Jetheth  le chef Oholibama le chef Ela le chef Pinon  le chef Kenaz le chef Théman le chef Mibtsar  le chef Magdiel le chef Iram. 
Ce sont là des chefs dEdom.    Voici les ls dIsraël.
Ruben Siméon Lévi Juda Issacar Zabulon   Dan Joseph Benjamin Nephthali Gad et Aser.  
Fils de Juda  Er Onan Schéla  ces trois lui naquirent de la lle de Schua la Cananéenne.
Er premierné de Juda était méchant aux yeux de lEternel qui le t mourir. 
Tamar bellelle de Juda lui enfanta Pérets et Zérach.
Total des ls de Juda  cinq.  
Fils de Pérets  Hetsron et Hamul. 
Fils de Zérach  Zimri Ethan Héman Calcol et Dara.
En tout  cinq.  Fils de Carmi  Acar qui troubla Israël lorsquil commit une indélité au sujet des choses dévouées par interdit.  Fils dEthan  Azaria.  
Fils qui naquirent à Hetsron  Jerachmeel Ram et Kelubaï. Ram engendra Amminadab.
Amminadab engendra Nachschon prince des ls de Juda. Nachschon engendra Salma.
Salma engendra Boaz. Boaz engendra Obed.
Obed engendra Isaï.  Isaï engendra Eliab son premierné Abinadab le second Schimea le troisième  Nethaneel le quatrième Raddaï le cinquième  Otsem le sixième David le septième. Leurs soeurs étaient  Tseruja et Abigaïl. 
Fils de Tseruja  Abischaï Joab et Asaël trois. Abigaïl enfanta Amasa  le père dAmasa fut Jéther lIsmaélite.  Caleb ls de Hetsron eut des enfants dAzuba sa femme et de Jerioth.
Voici les ls quil eut dAzuba  Jéscher Schobab et Ardon. Azuba mourut  et Caleb prit Ephrath qui lui enfanta Hur. Hur engendra Uri et Uri engendra Betsaleel. Ensuite Hetsron alla vers la lle de Makir père de Galaad et il avait soixante ans lorsquil la prit  elle lui enfanta Segub. Segub engendra Jaïr qui eut vingttrois villes dans le pays de Galaad. Les Gueschuriens et les Syriens leur prirent les bourgs de Jaïr avec Kenath et les villes de son ressort soixante villes.
Tous ceuxlà étaient ls de Makir père de Galaad.  Après la mort de Hetsron à CalebEphratha Abija femme de Hetsron lui enfanta Aschchur père de Tekoa.    CHRONIQUES     Les ls de Jerachmeel premierné de Hetsron furent  Ram le premierné Buna Oren et Otsem nés dAchija. Jerachmeel eut une autre femme nommée Athara qui fut mère dOnam.  Les ls de Ram premierné de Jerachmeel furent  Maats Jamin et Eker.  Les ls dOnam furent  Schammaï et Jada.
Fils de Schammaï  Nadab et Abischur.  Le nom de la femme dAbischur était Abichaïl et elle lui enfanta Achban et Molid. Fils de Nadab  Séled et Appaïm.
Séled mourut sans ls.  Fils dAppaïm  Jischeï.
Fils de Jischeï  Schéschan.
Fils de Schéschan  Achlaï.  Fils de Jada frère de Schammaï  Jéther et Jonathan.
Jéther mourut sans ls. Fils de Jonathan  Péleth et Zara.Ce sont là les ls de Jerachmeel.  Schéschan neut point de ls mais il eut des lles.
Schéschan avait un esclave égyptien nommé Jarcha. Et Schéschan donna sa lle pour femme à Jarcha son esclave à qui elle enfanta Attaï. Attaï engendra Nathan  Nathan engendra Zabad   Zabad engendra Ephlal  Ephlal engendra Obed   Obed engendra Jéhu  Jéhu engendra Azaria   Azaria engendra Halets  Halets engendra Elasa   Elasa engendra Sismaï  Sismaï engendra Schallum   Schallum engendra Jekamja  Jekamja engendra Elischama.  Fils de Caleb frère de Jerachmeel  Méscha son premierné qui fut père de Ziph et les ls de Maréscha père dHébron. Fils dHébron  Koré Thappuach Rékem et Schéma. Schéma engendra Racham père de Jorkeam.
Rékem engendra Schammaï. Fils de Schammaï  Maon  et Maon père de BethTsur. Epha concubine de Caleb enfanta Haran Motsa et Gazez.
Haran engendra Gazez. Fils de Jahdaï  Réguem Jotham Guéschan Péleth Epha et Schaaph. Maaca concubine de Caleb enfanta Schéber et Tirchana. Elle enfanta encore Schaaph père de Madmanna et Scheva père de Macbéna et père de Guibea.
La lle de Caleb était Acsa.  Ceuxci furent ls de Caleb  Schobal ls de Hur premierné dEphrata et père de KirjathJearim   Salma père de Bethléhem  Hareph père de BethGader. Les ls de Schobal père de KirjathJearim furent  Haroé HatsiHammenuhoth. Les familles de KirjathJearim furent  les Jéthriens les Puthiens les Schumathiens et les Mischraïens  de ces familles sont sortis les Tsoreathiens et les Eschthaoliens. Fils de Salma  Bethléhem et les Nethophatiens AthrothBethJoab HatsiHammanachthi les Tsoreïens   et les familles des scribes demeurant à Jaebets les Thirea    CHRONIQUES    thiens les Schimeathiens et les Sucathiens.
Ce sont les Kéniens issus de Hamath père de la maison de Récab.    Voici les ls de David qui lui naquirent à Hébron.
Le premierné  Amnon dAchinoam de Jizreel  le second Daniel dAbigaïl de Carmel   le troisième Absalom ls de Maaca lle de Talmaï roi de Gueschur  le quatrième Adonija ls de Haggith   le cinquième Schephatia dAbithal  le sixième Jithream dEgla sa femme. 
Ces six lui naquirent à Hébron.
Il régna là sept ans et six mois et il régna trentetrois ans à Jérusalem. 
Voici ceux qui lui naquirent à Jérusalem.
Schimea Schobab Nathan et Salomon quatre de BathSchua lle dAmmiel   Jibhar Elischama Eliphéleth  Noga Népheg Japhia  Elischama Eliada et Eliphéleth neuf. 
Ce sont là tous les ls de David outre les ls des concubines.
Et Tamar était leur soeur.  Fils de Salomon  Roboam.
Abija son ls  Asa son ls  Josaphat son ls   Joram son ls  Achazia son ls  Joas son ls   Amatsia son ls  Azaria son ls  Jotham son ls   Achaz son ls  Ezéchias son ls  Manassé son ls   Amon son ls  Josias son ls. Fils de Josias  le premierné Jochanan  le second Jojakim  le troisième Sédécias  le quatrième Schallum. Fils de Jojakim  Jéconias son ls  Sédécias son ls.  Fils de Jéconias  Assir dont le ls fut Schealthiel  Malkiram Pedaja Schénatsar Jekamia Hoschama et Nedabia. Fils de Pedaja  Zorobabel et Schimeï.
Fils de Zorobabel  Meschullam et Hanania  Schelomith leur soeur   et Haschuba Ohel Bérékia Hasadia JuschabHésed cinq.  Fils de Hanania  Pelathia et Esaïe  les ls de Rephaja les ls dArnan les ls dAbdias les ls de Schecania. Fils de Schecania  Schemaeja. 
Fils de Schemaeja  Hattusch Jigueal Bariach Nearia et Schaphath six.  Fils de Nearia  Eljoénaï Ezéchias et Azrikam trois. Fils dEljoénaï  Hodavia Eliaschib Pelaja Akkub Jochanan Delaja et Anani sept.     Fils de Juda  Pérets Hetsron Carmi Hur et Schobal. 
Reaja ls de Schobal engendra Jachath  Jachath engendra Achumaï et Lahad.
Ce sont les familles des Tsoreathiens. 
Voici les descendants du père dEtham     CHRONIQUES    Jizreel Jischma et Jidbasch  le nom de leur soeur était Hatselelponi. 
Penuel était père de Guedor et Ezer père de Huscha.
Ce sont là les ls de Hur premierné dEphrata père de Bethléhem. 
Aschchur père de Tekoa eut deux femmes Hélea et Naara. 
Naara lui enfanta Achuzzam Hépher Thémeni et Achaschthari  ce sont là les ls de Naara. 
Fils de Hélea  Tséreth Tsochar et Ethnan. 
Kots engendra Anub et Hatsobéba et les familles dAcharchel ls dHarum. 
Jaebets était plus considéré que ses frères  sa mère lui donna le nom de Jaebets en disant  Cest parce que je lai enfanté avec douleur. Jaebets invoqua le Dieu dIsraël en disant  Si tu me bénis et que tu étendes mes limites si ta main est avec moi et si tu me préserves du malheur en sorte que je ne sois pas dans la sourance  Et Dieu accorda ce quil avait demandé.  Kelub frère de Schucha engendra Mechir qui fut père dEschthon.  Eschthon engendra la maison de Rapha Paséach et Thechinna père de la ville de Nachasch.
Ce sont là les hommes de Réca.  Fils de Kenaz  Othniel et Seraja.
Fils dOthniel  Hathath. Meonothaï engendra Ophra.
Seraja engendra Joab père de la vallée des ouvriers  car ils étaient ouvriers. Fils de Caleb ls de Jephunné  Iru Ela et Naam et les ls dEla et Kenaz. Fils de Jehalléleel  Ziph Zipha Thirja et Asareel. Fils dEsdras  Jéther Méred Epher et Jalon.
La femme de Méred enfanta Miriam Schammaï et Jischbach père dEschthemoa. Sa femme la Juive enfanta Jéred père de Guedor Héber père de Soco et Jekuthiel père de Zanoach.
Ceuxlà sont les ls de Bithja lle de Pharaon que Méred prit pour femme. Fils de la femme dHodija soeur de Nacham  le père de Kehila le Garmien et Eschthemoa le Maacathien. Fils de Simon  Amnon Rinna BenHanan et Thilon.
Fils de Jischeï  Zocheth et BenZocheth.  Fils de Schéla ls de Juda  Er père de Léca Laeda père de Maréscha et les familles de la maison où lon travaille le byssus de la maison dAschbéa  et Jokim et les hommes de Cozéba et Joas et Saraph qui dominèrent sur Moab et JaschubiLéchem.
Ces choses sont anciennes.  Cétaient les potiers et les habitants des plantations et des parcs  ils demeuraient là près du roi et travaillaient pour lui.  Fils de Siméon  Nemuel Jamin Jarib Zérach Saül. Fils de Saül  Schallum.
Mibsam son ls  Mischma son ls. Fils de Mischma  Ham    CHRONIQUES    muel son ls.
Zaccur son ls  Schimeï son ls. Schimeï eut seize ls et six lles.
Ses frères neurent pas beaucoup de ls.
Et toutes leurs familles ne se multiplièrent pas autant que les ls de Juda. Ils habitaient à BeerSchéba à Molada à HatsarSchual  Bilha à Etsem à Tholad  Bethuel à Horma à Tsiklag  BethMarcaboth à HatsarSusim à BethBireï et à Schaaraïm.
Ce furent là leurs villes jusquau règne de David et leurs villages. Ils avaient encore Etham Aïn Rimmon Thoken et Aschan cinq villes   et tous les villages aux environs de ces villes jusquà Baal.
Voilà leurs habitations et leur généalogie.  Meschobab  Jamlec  Joscha ls dAmatsia   Joël  Jéhu ls de Joschibia ls de Seraja ls dAsiel   Eljoénaï  Jaakoba  Jeschochaja  Asaja  Adiel  Jesimiel  Benaja   Ziza ls de Schipheï ls dAllon ls de Jedaja ls de Schimri ls de Schemaeja. Ceuxlà désignés par leurs noms étaient princes dans leurs familles et leurs maisons paternelles prirent un grand accroissement.  Ils allèrent du côté de Guedor jusquà lorient de la vallée an de chercher des pâturages pour leurs troupeaux. Ils trouvèrent de gras et bons pâturages et un pays vaste tranquille et paisible car ceux qui lhabitaient auparavant descendaient de Cham. Ces hommes inscrits par leurs noms arrivèrent du temps dEzéchias roi de Juda  ils attaquèrent leurs tentes et les Maonites qui se trouvaient là ils les dévouèrent par interdit jusquà ce jour et ils sétablirent à leur place car il y avait là des pâturages pour leurs troupeaux. Il y eut aussi des ls de Siméon qui allèrent à la montagne de Séir au nombre de cinq cents hommes.
Ils avaient à leur tête Pelathia Nearia Rephaja et Uziel ls de Jischeï. Ils battirent le reste des réchappés dAmalek et ils sétablirent là jusquà ce jour.    Fils de Ruben premierné dIsraël.Car il était le premierné  mais  parce quil souilla la couche de son père son droit daînesse fut donné aux ls de Joseph ls dIsraël  toutefois Joseph ne dut pas être enregistré dans les généalogies comme premierné. 
Juda fut à la vérité puissant parmi ses frères et de lui est issu un prince  mais le droit daînesse est à Joseph. 
Fils de Ruben premierné dIsraël  Hénoc Pallu Hetsron et Carmi. 
Fils de Joël  Schemaeja son ls  Gog son ls  Schimeï son ls     CHRONIQUES     Michée son ls  Reaja son ls  Baal son ls   Beéra son ls que TilgathPilnéser roi dAssyrie emmena captif  il était prince des Rubénites. 
Frères de Beéra daprès leurs familles tels quils sont enregistrés dans les généalogies selon leurs générations  le premier Jeïel  Zacharie   Béla ls dAzaz ls de Schéma ls de Joël.
Béla habitait à Aroër et jusquà Nebo et à BaalMeon   lorient il habitait jusquà lentrée du désert depuis le euve de lEuphrate car leurs troupeaux étaient nombreux dans le pays de Galaad. Du temps de Saül ils rent la guerre aux Hagaréniens qui tombèrent entre leurs mains  et ils habitèrent dans leurs tentes sur tout le côté oriental de Galaad.  Les ls de Gad habitaient visàvis deux dans le pays de Basan jusquà Salca. Joël le premier Schapham le second Jaenaï et Schaphath en Basan. Leurs frères daprès les maisons de leurs pères  Micaël Meschullam Schéba Joraï Jaecan Zia et Eber sept. Voici les ls dAbichaïl ls de Huri ls de Jaroach ls de Galaad ls de Micaël ls de Jeschischaï ls de Jachdo ls de Buz   Achi ls dAbdiel ls de Guni était chef des maisons de leurs pères. Ils habitaient en Galaad en Basan et dans les villes de leur ressort et dans toutes les banlieues de Saron jusquà leurs extrémités. Ils furent tous enregistrés dans les généalogies du temps de Jotham roi de Juda et du temps de Jéroboam roi dIsraël.  Les ls de Ruben les Gadites et la demitribu de Manassé avaient de vaillants hommes portant le bouclier et lépée tirant de larc et exercés à la guerre au nombre de quarantequatre mille sept cent soixante en état daller à larmée. Ils rent la guerre aux Hagaréniens à Jethur à Naphisch et à Nodab. Ils reçurent du secours contre eux et les Hagaréniens et tous ceux qui étaient avec eux furent livrés entre leurs mains. 
Car pendant le combat ils avaient crié à Dieu qui les exauça parce quils sétaient conés en lui. Ils prirent leurs troupeaux cinquante mille chameaux deux cent cinquante mille brebis deux mille ânes et cent mille personnes   car il y eut beaucoup de morts parce que le combat venait de Dieu.
Et ils sétablirent à leur place jusquau temps où ils furent emmenés captifs.  Les ls de la demitribu de Manassé habitaient dans le pays depuis Basan jusquà BaalHermon et à Senir et à la montagne dHermon  ils étaient nombreux. Voici les chefs des maisons de leurs pères  Epher    CHRONIQUES    Jischeï Eliel Azriel Jérémie Hodavia et Jachdiel vaillants hommes gens de renom chefs des maisons de leurs pères.  Mais ils péchèrent contre le Dieu de leurs pères et ils se prostituèrent après les dieux des peuples du pays que Dieu avait détruits devant eux. Le Dieu dIsraël excita lesprit de Pul roi dAssyrie et lesprit de TilgathPilnéser roi dAssyrie et TilgathPilnéser emmena captifs les Rubénites les Gadites et la demitribu de Manassé et il les conduisit à Chalach à Chabor à Hara et au euve de Gozan où ils sont demeurés jusquà ce jour.    Fils de Lévi  Guerschom Kehath et Merari. 
Fils de Kehath  Amram  Jitsehar Hébron et Uziel. 
Fils dAmram  Aaron et Moïse  et Marie.
Fils dAaron  Nadab Abihu Eléazar et Ithamar. 
Eléazar engendra Phinées  Phinées engendra Abischua   Abischua engendra Bukki  Bukki engendra Uzzi   Uzzi engendra Zerachja  Zerachja engendra Merajoth   Merajoth engendra Amaria  Amaria engendra Achithub   Achithub engendra Tsadok  Tsadok engendra Achimaats   Achimaats engendra Azaria  Azaria engendra Jochanan   Jochanan engendra Azaria qui exerça le sacerdoce dans la maison que Salomon bâtit à Jérusalem   Azaria engendra Amaria  Amaria engendra Achithub   Achithub engendra Tsadok  Tsadok engendra Schallum   Schallum engendra Hilkija  Hilkija engendra Azaria   et Azaria engendra Seraja  Seraja engendra Jehotsadak  Jehotsadak sen alla quand lEternel emmena en captivité Juda et Jérusalem par Nebucadnetsar.  Fils de Lévi  Guerschom Kehath et Merari. Voici les noms des ls de Guerschom  Libni et Schimeï. Fils de Kehath  Amram Jitsehar Hébron et Uziel. Fils de Merari  Machli et Muschi.Ce sont là les familles de Lévi selon leurs pères. De Guerschom  Libni son ls  Jachath son ls  Zimma son ls   Joach son ls  Iddo son ls  Zérach son ls  Jeathraï son ls. Fils de Kehath  Amminadab son ls  Koré son ls  Assir son ls   Elkana son ls  Ebjasaph son ls  Assir son ls   Thachath son ls  Uriel son ls  Ozias son ls  Saül son ls. Fils dElkana  Amasaï et Achimoth   Elkana son ls  Elkana Tsophaï son ls  Nachath son ls   Eliab son ls  Jerocham son ls  Elkana    CHRONIQUES    son ls   et les ls de Samuel le premierné Vaschni et Abija. Fils de Merari  Machli  Libni son ls  Schimeï son ls  Uzza son ls   Schimea son ls  Hagguija son ls  Asaja son ls.  Voici ceux que David établit pour la direction du chant dans la maison de lEternel depuis que larche eut un lieu de repos   ils remplirent les fonctions de chantres devant le tabernacle devant la tente dassignation jusquà ce que Salomon eût bâti la maison de lEternel à Jérusalem et ils faisaient leur service daprès la règle qui leur était prescrite. Voici ceux qui ociaient avec leurs ls.Dentre les ls des Kehathites  Héman le chantre ls de Joël ls de Samuel  ls dElkana ls de Jerocham ls dEliel ls de Thoach  ls de Tsuph ls dElkana ls de Machath ls dAmasaï  ls dElkana ls de Joël ls dAzaria ls de Sophonie  ls de Thachath ls dAssir ls dEbjasaph ls de Koré  ls de Jitsehar ls de Kehath ls de Lévi ls dIsraël.  Son frère Asaph qui se tenait à sa droite Asaph ls de Bérékia ls de Schimea  ls de Micaël ls de Baaséja ls de Malkija  ls dEthni ls de Zérach ls dAdaja  ls dEthan ls de Zimma ls de Schimeï  ls de Jachath ls de Guerschom ls de Lévi.  Fils de Merari leurs frères à la gauche  Ethan ls de Kischi ls dAbdi ls de Malluc  ls de Haschabia ls dAmatsia ls de Hilkija  ls dAmtsi ls de Bani ls de Schémer  ls de Machli ls de Muschi ls de Merari ls de Lévi. Leurs frères les Lévites étaient chargés de tout le service du tabernacle de la maison de Dieu.  Aaron et ses ls oraient les sacrices sur lautel des holocaustes et lencens sur lautel des parfums ils remplissaient toutes les fonctions dans le lieu très saint et faisaient lexpiation pour Israël selon tout ce quavait ordonné Moïse serviteur de Dieu. Voici les ls dAaron  Eléazar son ls  Phinées son ls  Abischua son ls   Bukki son ls  Uzzi son ls  Zerachja son ls   Merajoth son ls  Amaria son ls  Achithub son ls   Tsadok son ls  Achimaats son ls.  Voici leurs habitations selon leurs enclos dans les limites qui leur furent assignées.
Aux ls dAaron de la famille des Kehathites indiqués les premiers par le sort  on donna Hébron dans le pays de Juda et la banlieue qui lentoure   mais le territoire de la ville et ses villages furent accordés à Caleb ls de Jephunné. Aux ls dAaron on donna la ville de refuge Hébron Libna et sa banlieue Jatthir Eschthemoa et sa banlieue    CHRONIQUES     Hilen et sa banlieue Debir et sa banlieue  Aschan et sa banlieue BethSchémesch et sa banlieue   et de la tribu de Benjamin Guéba et sa banlieue Allémeth et sa banlieue Anathoth et sa banlieue.
Total de leurs villes  treize villes daprès leurs familles.  Les autres ls de Kehath eurent par le sort dix villes des familles de la tribu dEphraïm de la tribu de Dan et de la demitribu de Manassé.  Les ls de Guerschom daprès leurs familles eurent treize villes de la tribu dIssacar de la tribu dAser de la tribu de Nephthali et de la tribu de Manassé en Basan. Les ls de Merari daprès leurs familles eurent par le sort douze villes de la tribu de Ruben de la tribu de Gad et de la tribu de Zabulon. Les enfants dIsraël donnèrent aux Lévites les villes et leurs banlieues. Ils donnèrent par le sort de la tribu des ls de Juda de la tribu des ls de Siméon et de la tribu des ls de Benjamin ces villes quils désignèrent nominativement.  Et pour les autres familles des ls de Kehath les villes de leur territoire furent de la tribu dEphraïm. Ils leur donnèrent la ville de refuge Sichem et sa banlieue dans la montagne dEphraïm Guézer et sa banlieue  Jokmeam et sa banlieue BethHoron et sa banlieue  Ajalon et sa banlieue et GathRimmon et sa banlieue   et de la demitribu de Manassé Aner et sa banlieue et Bileam et sa banlieue pour la famille des autres ls de Kehath.  On donna aux ls de Guerschom  de la famille de la demitribu de Manassé Golan en Basan et sa banlieue et Aschtaroth et sa banlieue   de la tribu dIssacar Kédesch et sa banlieue Dobrath et sa banlieue  Ramoth et sa banlieue et Anem et sa banlieue   de la tribu dAser Maschal et sa banlieue Abdon et sa banlieue  Hukok et sa banlieue et Rehob et sa banlieue   et de la tribu de Nephthali Kédesch en Galilée et sa banlieue Hammon et sa banlieue et Kirjathaïm et sa banlieue.  On donna au reste des Lévites aux ls de Merari  de la tribu de Zabulon Rimmono et sa banlieue et Thabor et sa banlieue   et de lautre côté du Jourdain visàvis de Jéricho à lorient du Jourdain  de la tribu de Ruben Betser au désert et sa banlieue Jahtsa et sa banlieue  Kedémoth et sa banlieue et Méphaath et sa banlieue   et de la tribu de Gad Ramoth en Galaad et sa banlieue Mahanaïm et sa banlieue  Hesbon et sa banlieue et Jaezer et sa banlieue.    CHRONIQUES      Fils dIssacar  Thola Pua Jaschub et Schimron quatre. 
Fils de  Thola  Uzzi Rephaja Jeriel Jachmaï Jibsam et Samuel chefs des maisons de leurs pères de Thola vaillants hommes dans leurs générations  leur nombre du temps de David était de vingtdeux mille six cents. 
Fils dUzzi  Jizrachja.
Fils de Jizrachja  Micaël Abdias Joël Jischija en tout cinq chefs   ils avaient avec eux selon leurs générations selon les maisons de leurs pères trentesix mille hommes de troupes armées pour la guerre car ils avaient beaucoup de femmes et de ls. 
Leurs frères daprès toutes les familles dIssacar hommes vaillants formaient un total de quatrevingtsept mille enregistrés dans les généalogies.  
Fils de Benjamin  Béla Béker et Jediaël trois. 
Fils de Béla  Etsbon Uzzi Uziel Jerimoth et Iri cinq chefs des maisons de leurs pères hommes vaillants et enregistrés dans les généalogies au nombre de vingtdeux mille trentequatre.  Fils de Béker  Zemira Joasch Eliézer Eljoénaï Omri Jerémoth Abija Anathoth et Alameth tous ceuxlà ls de Béker  et enregistrés dans les généalogies selon leurs générations comme chefs des maisons de leurs pères hommes vaillants au nombre de vingt mille deux cents.  Fils de Jediaël  Bilhan.
Fils de Bilhan  Jeusch Benjamin Ehud Kenaana Zéthan Tarsis et Achischachar  tous ceuxlà ls de Jediaël chefs des maisons de leurs pères hommes vaillants au nombre de dixsept mille deux cents en état de porter les armes et daller à la guerre.  Schuppim et Huppim ls dIr  Huschim ls dAcher.  Fils de Nephthali  Jahtsiel Guni Jetser et Schallum ls de Bilha.  Fils de Manassé  Asriel quenfanta sa concubine syrienne  elle enfanta Makir père de Galaad. Makir prit une femme de Huppim et de Schuppim.
Le nom de sa soeur était Maaca.
Le nom du second ls était Tselophchad  et Tselophchad eut des lles. Maaca femme de Makir enfanta un ls et lappela du nom de Péresch  le nom de son frère était Schéresch et ses ls étaient Ulam et Rékem. Fils dUlam  Bedan.
Ce sont là les ls de Galaad ls de Makir ls de Manassé. Sa soeur Hammoléketh enfanta Ischhod Abiézer et Machla. Les ls de Schemida étaient  Achjan Sichem Likchi et Aniam.  Fils dEphraïm  Schutélach  Béred son ls  Thachath son ls  Eleada son ls  Thachath son ls   Zabad son ls  Schutélach son ls     CHRONIQUES    Ezer et Elead.
Les hommes de Gath nés dans le pays les tuèrent parce quils étaient descendus pour prendre leurs troupeaux. Ephraïm leur père fut longtemps dans le deuil et ses frères vinrent pour le consoler. Puis il alla vers sa femme et elle conçut et enfanta un ls  il lappela du nom de Beria parce que le malheur était dans sa maison. Il eut pour lle Schééra qui bâtit BethHoron la basse et BethHoron la haute et UzzenSchééra. Réphach son ls et Réscheph  Thélach son ls  Thachan son ls   Laedan son ls  Ammihud son ls  Elischama son ls   Nun son ls  Josué son ls.  Ils avaient en propriété et pour habitations Béthel et les villes de son ressort  à lorient Naaran  à loccident Guézer et les villes de son ressort Sichem et les villes de son ressort jusquà Gaza et aux villes de son ressort.  Les ls de Manassé possédaient BethSchean et les villes de son ressort Thaanac et les villes de son ressort Meguiddo et les villes de son ressort Dor et les villes de son ressort.
Ce fut dans ces villes quhabitèrent les ls de Joseph ls dIsraël.  Fils dAser  Jimna Jischva Jischvi et Beria  et Sérach leur soeur. Fils de Beria  Héber et Malkiel.
Malkiel fut père de Birzavith. Et Héber engendra Japhleth Schomer et Hotham et Schua leur soeur.  Fils de Japhleth  Pasac Bimhal et Aschvath.
Ce sont là les ls de Japhleth.  Fils de Schamer  Achi Rohega Hubba et Aram.  Fils dHélem son frère  Tsophach Jimna Schélesch et Amal. Fils de Tsophach  Suach Harnépher Schual Béri Jimra  Betser Hod Schamma Schilscha Jithran et Beéra. Fils de Jéther  Jephunné Pispa et Ara. Fils dUlla  Arach Hanniel et Ritsja.  Tous ceuxlà étaient ls dAser chefs des maisons de leurs pères hommes délite et vaillants chefs des princes enregistrés au nombre de vingtsix mille hommes en état de porter les armes et daller à la guerre.    Benjamin engendra Béla son premierné Aschbel le second Achrach le troisième  Nocha le quatrième et Rapha le cinquième. 
Les ls de Béla furent  Addar Guéra Abihud  Abischua Naaman Achoach  Guéra Schephuphan et Huram. 
Voici les ls dEchud qui étaient chefs de famille parmi les habitants de Guéba et qui les transportèrent à Manachath     CHRONIQUES     Naaman Achija et Guéra.
Guéra qui les transporta engendra Uzza et Achichud. 
Schacharaïm eut des enfants au pays de Moab après quil eut renvoyé Huschim et Baara ses femmes. 
Il eut de Hodesch sa femme  Jobab Tsibja Méscha Malcam  Jeuts Schocja et Mirma.
Ce sont là ses ls chefs de famille. Il eut de Huschim  Abithub et Elpaal. Fils dElpaal  Eber Mischeam et Schémer qui bâtit Ono Lod et les villes de son ressort. Beria et Schéma qui étaient chefs de famille parmi les habitants dAjalon mirent en fuite les habitants de Gath. Achjo Schaschak Jerémoth  Zebadja Arad Eder  Micaël Jischpha et Jocha étaient ls de Beria.  Zebadja Meschullam Hizki Héber  Jischmeraï Jizlia et Jobab étaient ls dElpaal.  Jakim Zicri Zabdi  Eliénaï Tsilthaï Eliel  Adaja Beraja et Schimrath étaient ls de Schimeï.  Jischpan Eber Eliel  Abdon Zicri Hanan  Hanania Elam Anthothija  Jiphdeja et Penuel étaient ls de Schaschak.  Schamscheraï Schecharia Athalia  Jaaréschia Elija et Zicri étaient ls de Jerocham.  Ce sont là des chefs de famille chefs selon leurs générations.
Ils habitaient à Jérusalem.  Le père de Gabaon habitait à Gabaon et le nom de sa femme était Maaca. Abdon son ls premierné puis Tsur Kis Baal Nadab  Guedor Achjo et Zéker. Mikloth engendra Schimea.
Ils habitaient aussi à Jérusalem près de leurs frères avec leurs frères. Ner engendra Kis  Kis engendra Saül  Saül engendra Jonathan MalkiSchua Abinadab et Eschbaal. Fils de Jonathan  MeribBaal. 
MeribBaal engendra Michée. Fils de Michée  Pithon Mélec Thaeréa et Achaz. Achaz engendra Jehoadda  Jehoadda engendra Alémeth Azmaveth et Zimri  Zimri engendra Motsa   Motsa engendra Binea.
Rapha son ls  Eleasa son ls  Atsel son ls   Atsel eut six ls dont voici les noms  Azrikam Bocru Ismaël Schearia Abdias et Hanan.
Tous ceuxlà étaient ls dAtsel.  Fils dEschek son frère  Ulam son premierné Jeusch le second et Eliphéleth le troisième. Les ls dUlam furent de vaillants hommes tirant de larc  et ils eurent beaucoup de ls et de petitsls cent cinquante.
Tous ceuxlà sont des ls de Benjamin.    Tout Israël est enregistré dans les généalogies et inscrit dans le livre  des rois dIsraël.
Et Juda fut emmené captif à Babylone à cause de ses    CHRONIQUES    indélités.  
Les premiers habitants qui demeuraient dans leurs possessions dans leurs villes étaient les Israélites les sacricateurs les Lévites et les Néthiniens. 
A Jérusalem habitaient des ls de Juda des ls de Benjamin et des ls dEphraïm et de Manassé.  Des ls de Pérets ls de Juda  Uthaï ls dAmmihud ls dOmri ls dImri ls de Bani. 
Des Schilonites  Asaja le premierné et ses ls. 
Des ls de Zérach  Jeuel et ses frères six cent quatrevingtdix.  Des ls de Benjamin  Sallu ls de Meschullam ls dHodavia ls dAssenua   Jibneja ls de Jerocham  Ela ls dUzzi ls de Micri  Meschullam ls de Schephathia ls de Reuel ls de Jibnija   et leurs frères selon leurs générations neuf cent cinquantesix.
Tous ces hommes étaient chefs de famille dans les maisons de leurs pères.  Des sacricateurs  Jedaeja  Jehojarib  Jakin   Azaria ls de Hilkija ls de Meschullam ls de Tsadok ls de Merajoth ls dAchithub prince de la maison de Dieu   Adaja ls de Jerocham ls de Paschhur ls de Malkija  Maesaï ls dAdiel ls de Jachzéra ls de Meschullam ls de Meschillémith ls dImmer   et leurs frères chefs des maisons de leurs pères mille sept cent soixante hommes vaillants occupés au service de la maison de Dieu.  Des Lévites  Schemaeja ls de Haschub ls dAzrikam ls de Haschabia des ls de Merari   Bakbakkar  Héresch  Galal  Matthania ls de Michée ls de Zicri ls dAsaph   Abdias ls de Schemaeja ls de Galal ls de Jeduthun  Bérékia ls dAsa ls dElkana qui habitait dans les villages des Nethophathiens.  Et les portiers  Schallum Akkub Thalmon Achiman et leurs frères  Schallum était le chef  et jusquà présent il est à la porte du roi à lorient.
Ce sont là les portiers pour le camp des ls de Lévi. Schallum ls de Koré ls dEbiasaph ls de Koré et ses frères de la maison de son père les Koréites remplissaient les fonctions de gardiens des seuils de la tente  leurs pères avaient gardé lentrée du camp de lEternel  et Phinées ls dEléazar avait été autrefois leur chef et lEternel était avec lui.  Zacharie ls de Meschélémia était portier à lentrée de la tente dassignation. Ils étaient en tout deux cent douze choisis pour portiers des seuils et enregistrés dans les généalogies daprès leurs villages  David et Samuel le voyant les avaient établis dans leurs fonctions. Eux et leurs    CHRONIQUES    enfants gardaient les portes de la maison de lEternel de la maison de la tente. Il y avait des portiers aux quatre vents à lorient à loccident au nord et au midi. Leurs frères qui demeuraient dans leurs villages devaient de temps à autre venir auprès deux pendant sept jours. Car ces quatre chefs des portiers ces Lévites étaient toujours en fonctions et ils avaient encore la surveillance des chambres et des trésors de la maison de Dieu   ils passaient la nuit autour de la maison de Dieu dont ils avaient la garde et quils devaient ouvrir chaque matin.  Quelquesuns des Lévites prenaient soin des ustensiles du service quils rentraient en les comptant et sortaient en les comptant. Dautres veillaient sur les ustensiles sur tous les ustensiles du sanctuaire et sur la eur de farine le vin lhuile lencens et les aromates. Cétaient des ls de sacricateurs qui composaient les parfums aromatiques. Matthithia lun des Lévites premierné de Schallum le Koréite soccupait des gâteaux cuits sur la plaque. Et quelquesuns de leurs frères parmi les Kehathites étaient chargés de préparer pour chaque sabbat les pains de proposition.  Ce sont là les chantres chefs de famille des Lévites demeurant dans les chambres exempts des autres fonctions parce quils étaient à loeuvre jour et nuit. Ce sont là les chefs de famille des Lévites chefs selon leurs générations.
Ils habitaient à Jérusalem.  Le père de Gabaon Jeïel habitait à Gabaon et le nom de sa femme était Maaca. Abdon son ls premierné puis Tsur Kis Baal Ner Nadab  Guedor Achjo Zacharie et Mikloth. Mikloth engendra Schimeam.
Ils habitaient aussi à Jérusalem près de leurs frères avec leurs frères.  Ner engendra Kis  Kis engendra Saül  Saül engendra Jonathan MalkiSchua Abinadab et Eschbaal. Fils de Jonathan  MeribBaal.
MeribBaal engendra Michée. Fils de Michée  Pithon Mélec et Thachréa. Achaz engendra Jaera  Jaera engendra Alémeth Azmaveth et Zimri  Zimri engendra Motsa   Motsa engendra Binea.
Rephaja son ls  Eleasa son ls  Atsel son ls. Atsel eut six ls dont voici les noms  Azrikam Bocru Ismaël Schearia Abdias et Hanan.
Ce sont là les ls dAtsel.    CHRONIQUES       Les Philistins livrèrent bataille à Israël et les hommes dIsraël prirent la fuite devant les Philistins et tombèrent morts sur la montagne de Guilboa. 
Les Philistins poursuivirent Saül et ses ls et tuèrent Jonathan Abinadab et MalkiSchua ls de Saül. 
Leort du combat porta sur Saül  les archers latteignirent et le blessèrent. 
Saül dit alors à celui qui portait ses armes  Tire ton épée et transpercemen de peur que ces incirconcis ne viennent me faire subir leurs outrages.
Celui qui portait ses armes ne voulut pas car il était saisi de crainte.
Et Saül prit son épée et se jeta dessus. 
Celui qui portait les armes de Saül le voyant mort se jeta aussi sur son épée et mourut. 
Ainsi périrent Saül et ses trois ls et toute sa maison périt en même temps.  
Tous ceux dIsraël qui étaient dans la vallée ayant vu quon avait fui et que Saül et ses ls étaient morts abandonnèrent leurs villes pour prendre aussi la fuite.
Et les Philistins allèrent sy établir.  
Le lendemain les Philistins vinrent pour dépouiller les morts et ils trouvèrent Saül et ses ls tombés sur la montagne de Guilboa. 
Ils le dépouillèrent et emportèrent sa tête et ses armes.
Puis ils rent annoncer ces bonnes nouvelles par tout le pays des Philistins à leurs idoles et au peuple. Ils mirent les armes de Saül dans la maison de leur dieu et ils attachèrent son crâne dans le temple de Dagon.  Tout Jabès en Galaad ayant appris tout ce que les Philistins avaient fait à Saül  tous les hommes vaillants se levèrent prirent le corps de Saül et ceux de ses ls et les transportèrent à Jabès.
Ils enterrèrent leurs os sous le térébinthe à Jabès et ils jeûnèrent sept jours.  Saül mourut parce quil se rendit coupable dindélité envers lEternel dont il nobserva point la parole et parce quil interrogea et consulta ceux qui évoquent les morts. Il ne consulta point lEternel  alors lEternel le t mourir et transféra la royauté à David ls dIsaï.    Tout Israël sassembla auprès de David à Hébron en disant  Voici  nous sommes tes os et ta chair. 
Autrefois déjà même lorsque Saül était roi cétait toi qui conduisais et qui ramenais Israël.
L
Eternel ton Dieu ta dit  Tu paîtras mon peuple dIsraël et tu seras le chef de mon peuple dIsraël. 
Ainsi tous les anciens dIsraël vinrent auprès du roi à Hébron et    CHRONIQUES    David t alliance avec eux à Hébron devant lEternel.
Ils oignirent David pour roi sur Israël selon la parole de lEternel prononcée par Samuel.  
David marcha avec tout Israël sur Jérusalem qui est Jebus.
Là étaient les Jébusiens habitants du pays. 
Les habitants de Jebus dirent à David  Tu nentreras point ici.
Mais David sempara de la forteresse de Sion  cest la cité de David. 
David avait dit  Quiconque battra le premier les Jébusiens sera chef et prince.
Joab ls de Tseruja monta le premier et il devint chef. 
David sétablit dans la forteresse  cest pourquoi on lappela cité de David. 
Il t tout autour de la ville des constructions depuis Millo et aux environs  et Joab répara le reste de la ville. 
David devenait de plus en plus grand et lEternel des armées était avec lui.  Voici les chefs des vaillants hommes qui étaient au service de David et qui laidèrent avec tout Israël à assurer sa domination an de létablir roi selon la parole de lEternel au sujet dIsraël. Voici daprès leur nombre les vaillants hommes qui étaient au service de David.
Jaschobeam ls de Hacmoni lun des principaux ociers.
Il brandit sa lance sur trois cents hommes quil t périr en une seule fois.  Après lui Eléazar ls de Dodo lAchochite lun des trois guerriers.  Il était avec David à PasDammim où les Philistins sétaient rassemblés pour combattre.
Il y avait là une pièce de terre remplie dorge  et le peuple fuyait devant les Philistins. Ils se placèrent au milieu du champ le protégèrent et battirent les Philistins.
Et lEternel opéra une grande délivrance.  Trois des trente chefs descendirent auprès de David sur le rocher dans la caverne dAdullam lorsque le camp des Philistins était dressé dans la vallée des Rephaïm. David était alors dans la forteresse et il y avait un poste de Philistins à Bethléhem. David eut un désir et il dit  Qui me fera boire de leau de la citerne qui est à la porte de Bethléhem   Alors les trois hommes passèrent au travers du camp des Philistins et puisèrent de leau de la citerne qui est à la porte de Bethléhem.
Ils lapportèrent et la présentèrent à David  mais David ne voulut pas la boire et il la répandit devant lEternel. Il dit  Que mon Dieu me garde de faire cela  Boiraisje le sang de ces hommes qui sont allés au péril de leur vie  Car cest au péril de leur vie quils lont apportée.
Et il ne voulut pas la boire.
Voilà ce que rent ces trois vaillants hommes.    CHRONIQUES     Abischaï frère de Joab était le chef des trois.
Il brandit sa lance sur trois cents hommes et les tua  et il eut du renom parmi les trois. Il était le plus considéré des trois de la seconde série et il fut leur chef  mais il négala pas les trois premiers.  Benaja ls de Jehojada ls dun homme de Kabtseel rempli de valeur et célèbre par ses exploits.
Il frappa les deux lions de Moab.
Il descendit au milieu dune citerne où il frappa un lion un jour de neige. Il frappa un Egyptien dune stature de cinq coudées et ayant à la main une lance comme une ensouple de tisserand  il descendit contre lui avec un bâton arracha la lance de la main de lEgyptien et sen servit pour le tuer. Voilà ce que t Benaja ls de Jehojada  et il eut du renom parmi les trois vaillants hommes. Il était le plus considéré des trente  mais il négala pas les trois premiers.
David ladmit dans son conseil secret.  Hommes vaillants de larmée  Asaël frère de Joab.
Elchanan ls de Dodo de Bethléhem. Schammoth dHaror.
Hélets de Palon. Ira ls dIkkesch de Tekoa.
Abiézer dAnathoth. Sibbecaï le Huschatite.
Ilaï dAchoach. Maharaï de Nethopha.
Héled ls de Baana de Nethopha.  Ithaï ls de Ribaï de Guibea des ls de Benjamin.
Benaja de Pirathon.  Huraï de NachaléGaasch.
Abiel dAraba. Azmaveth de Bacharum. 
Eliachba de Schaalbon. BenéHaschem de Guizon.
Jonathan ls de Schagué dHarar. Achiam ls de Sacar dHarar.
Eliphal ls dUr. Hépher de Mekéra.
Achija de Palon. Hetsro de Carmel.
Naaraï ls dEzbaï. Joël frère de Nathan.
Mibchar ls dHagri. Tsélek lAmmonite.
Nachraï de Béroth qui portait les armes de Joab ls de Tseruja. Ira de Jéther.
Gareb de Jéther. Urie le Héthien.
Zabad ls dAchlaï.  Adina ls de Schiza le Rubénite chef des Rubénites et trente avec lui. Hanan ls de Maaca.
Josaphat de Mithni. Ozias dAschtharoth. 
Schama et Jehiel ls de Hotham dAroër. Jediaël ls de Schimri.
Jocha son frère le Thitsite. Eliel de Machavim Jeribaï et Joschavia ls dElnaam.
Jithma le Moabite. Eliel Obed et JaasielMetsobaja.    Voici ceux qui se rendirent auprès de David à Tsiklag lorsquil  était encore éloigné de la présence de Saül ls de Kis.
Ils faisaient partie des vaillants hommes qui lui prêtèrent leur secours pendant la guerre.    CHRONIQUES    Cétaient des archers lançant des pierres de la main droite et de la main gauche et tirant des èches avec leur arc  ils étaient de Benjamin du nombre des frères de Saül. 
Le chef Achiézer et Joas ls de Schemaa de Guibea  Jeziel et Péleth ls dAzmaveth  Beraca  Jéhu dAnathoth   Jischmaeja de Gabaon vaillant parmi les trente et chef des trente  Jérémie  Jachaziel  Jochanan  Jozabad de Guedéra   Eluzaï  Jerimoth  Bealia  Schemaria  Schephathia de Haroph   Elkana Jischija Azareel Joézer et Jaschobeam Koréites   Joéla et Zebadia ls de Jerocham de Guedor.  
Parmi les Gadites des hommes vaillants partirent pour se rendre auprès de David dans la forteresse du désert des soldats exercés à la guerre armés du bouclier et de la lance semblables à des lions et aussi prompts que des gazelles sur les montagnes. 
Ezer le chef  Abdias le second  Eliab le troisième   Mischmanna le quatrième  Jérémie le cinquième   Attaï le sixième  Eliel le septième   Jochanan le huitième  Elzabad le neuvième   Jérémie le dixième  Macbannaï le onzième. Cétaient des ls de Gad chefs de larmée  un seul le plus petit pouvait sattaquer à cent hommes et le plus grand à mille. Voilà ceux qui passèrent le Jourdain au premier mois lorsquil débordait sur toutes ses rives et qui mirent en fuite tous les habitants des vallées à lorient et à loccident.  Il y eut aussi des ls de Benjamin et de Juda qui se rendirent auprès de David dans la forteresse. David sortit audevant deux et leur adressa la parole en disant  Si vous venez à moi dans de bonnes intentions pour me secourir mon coeur sunira à vous  mais si cest pour me tromper au prot de mes ennemis quand je ne commets aucune violence que le Dieu de nos pères le voie et quil fasse justice   Amasaï lun des principaux ociers fut revêtu de lesprit et dit  Nous sommes à toi David et avec toi ls dIsaï  Paix paix à toi et paix à ceux qui te secourent car ton Dieu ta secouru  Et David les accueillit et les plaça parmi les chefs de la troupe.  Des hommes de Manassé se joignirent à David lorsquil alla faire la guerre à Saül avec les Philistins.
Mais ils ne furent pas en aide aux Philistins  car après sêtre consultés les princes des Philistins renvoyèrent David en disant  Il passerait du côté de son maître Saül au péril de nos têtes. Quand il retourna à Tsiklag voici ceux de Manassé qui se joignirent à lui  Adnach Jozabad Jediaël Micaël Jozabad Elihu et Tsilthaï    CHRONIQUES    chefs des milliers de Manassé. Ils prêtèrent leur secours à David contre la troupe des pillards Amalécites  car ils étaient tous de vaillants hommes et ils furent chefs dans larmée. Et de jour en jour des gens arrivaient auprès de David pour le secourir jusquà ce quil eût un grand camp comme un camp de Dieu.  Voici le nombre des hommes armés pour la guerre qui se rendirent auprès de David à Hébron an de lui transférer la royauté de Saül selon lordre de lEternel. Fils de Juda portant le bouclier et la lance six mille huit cents armés pour la guerre. Des ls de Siméon hommes vaillants à la guerre sept mille cent. Des ls de Lévi quatre mille six cents   et Jehojada prince dAaron et avec lui trois mille sept cents   et Tsadok vaillant jeune homme et la maison de son père vingtdeux chefs.  Des ls de Benjamin frères de Saül trois mille  car jusqualors la plus grande partie dentre eux étaient restés dèles à la maison de Saül. Des ls dEphraïm vingt mille huit cents hommes vaillants gens de renom daprès les maisons de leurs pères. De la demitribu de Manassé dixhuit mille qui furent nominativement désignés pour aller établir roi David. Des ls dIssacar ayant lintelligence des temps pour savoir ce que devait faire Israël deux cents chefs et tous leurs frères sous leurs ordres.  De Zabulon cinquante mille en état daller à larmée munis pour le combat de toutes les armes de guerre et prêts à livrer bataille dun coeur résolu. De Nephthali mille chefs et avec eux trentesept mille portant le bouclier et la lance. Des Danites armés pour la guerre vingthuit mille six cents. DAser en état daller à larmée et prêts à combattre  quarante mille. Et de lautre côté du Jourdain des Rubénites des Gadites et de la demitribu de Manassé avec toutes les armes de guerre cent vingt mille.  Tous ces hommes gens de guerre prêts à combattre arrivèrent à Hébron en sincérité de coeur pour établir David roi sur tout Israël.
Et tout le reste dIsraël était également unanime pour faire régner David. Ils furent là trois jours avec David mangeant et buvant car leurs frères leur avaient préparé des vivres. Et même ceux qui habitaient près deux jusquà Issacar à Zabulon et à Nephthali apportaient des aliments sur des ânes sur des chameaux sur des mulets et sur des boeufs des mets de farine des masses de gues sèches et de raisins secs du vin de lhuile    CHRONIQUES    des boeufs et des brebis en abondance car Israël était dans la joie.    David tint conseil avec les chefs de milliers et de centaines avec  tous les princes. 
Et David dit à toute lassemblée dIsraël  Si vous le trouvez bon et si cela vient de lEternel notre Dieu envoyons de tous côtés vers nos frères qui restent dans toutes les contrées dIsraël et aussi vers les sacricateurs et les Lévites dans les villes où sont leurs banlieues an quils se réunissent à nous  et ramenons auprès de nous larche de notre Dieu car nous ne nous en sommes pas occupés du temps de Saül.  
Toute lassemblée décida de faire ainsi car la chose parut convenable à tout le peuple.  
David assembla tout Israël depuis le Schichor dEgypte jusquà lentrée de Hamath pour faire venir de KirjathJearim larche de Dieu. 
Et David avec tout Israël monta à Baala à KirjathJearim qui est à Juda pour faire monter de là larche de Dieu devant laquelle est invoqué le nom de lEternel qui réside entre les chérubins. 
Ils mirent sur un char neuf larche de Dieu quils emportèrent de la maison dAbinadab  Uzza et Achjo conduisaient le char. 
David et tout Israël dansaient devant Dieu de toute leur force en chantant et en jouant des harpes des luths des tambourins des cymbales et des trompettes.  
Lorsquils furent arrivés à laire de Kidon Uzza étendit la main pour saisir larche parce que les boeufs la faisaient pencher. La colère de lEternel senamma contre Uzza et lEternel le frappa parce quil avait étendu la main sur larche.
Uzza mourut là devant Dieu. David fut irrité de ce que lEternel avait frappé Uzza dun tel châtiment.
Et ce lieu a été appelé jusquà ce jour PéretsUzza. David eut peur de Dieu en ce jourlà et il dit  Comment feraisje entrer chez moi larche de Dieu   David ne retira pas larche chez lui dans la cité de David et il la t conduire dans la maison dObedEdom de Gath. Larche de Dieu resta trois mois dans la maison dObedEdom dans sa maison.
Et lEternel bénit la maison dObedEdom et tout ce qui lui appartenait.    Hiram roi de Tyr envoya des messagers à David et du bois de  cèdre et des tailleurs de pierres et des charpentiers pour lui bâtir une    CHRONIQUES    maison. 
David reconnut que lEternel laermissait comme roi dIsraël et que son royaume était haut élevé à cause de son peuple dIsraël.  
David prit encore des femmes à Jérusalem et il engendra encore des ls et des lles. 
Voici les noms de ceux qui lui naquirent à Jérusalem  Schammua Schobab Nathan Salomon  Jibhar Elischua Elphéleth  Noga Népheg Japhia  Elischama Beéliada et Eliphéleth.  
Les Philistins apprirent que David avait été oint pour roi sur tout Israël et ils montèrent tous à sa recherche.
David qui en fut informé sortit audevant deux. 
Les Philistins arrivèrent et se répandirent dans la vallée des Rephaïm. David consulta Dieu en disant  Monteraije contre les Philistins et les livrerastu entre mes mains  Et lEternel lui dit  Monte et je les livrerai entre tes mains. Ils montèrent à BaalPeratsim où David les battit.
Puis il dit  Dieu a dispersé mes ennemis par ma main comme des eaux qui sécoulent.
Cest pourquoi lon a donné à ce lieu le nom de BaalPeratsim. Ils laissèrent là leurs dieux qui furent brûlés au feu daprès lordre de David.  Les Philistins se répandirent de nouveau dans la vallée. David consulta encore Dieu.
Et Dieu lui dit  Tu ne monteras pas après eux  détournetoi deux et tu arriveras sur eux visàvis des mûriers. Quand tu entendras un bruit de pas dans les cimes des mûriers alors tu sortiras pour combattre car cest Dieu qui marche devant toi pour battre larmée des Philistins. David t ce que Dieu lui avait ordonné et larmée des Philistins fut battue depuis Gabaon jusquà Guézer. La renommée de David se répandit dans tous les pays et lEternel le rendit redoutable à toutes les nations.    David se bâtit des maisons dans la cité de David  il prépara une  place à larche de Dieu et dressa pour elle une tente. 
Alors David dit  Larche de Dieu ne doit être portée que par les Lévites car lEternel les a choisis pour porter larche de Dieu et pour en faire le service à toujours.  
Et David assembla tout Israël à Jérusalem pour faire monter larche de lEternel à la place quil lui avait préparée. 
David assembla les ls dAaron et les Lévites   des ls de Kehath Uriel le chef et ses frères cent vingt   des ls de Merari Asaja le chef et ses frères deux cent vingt   des ls de Guerschom Joël le chef et ses frères cent trente   des ls dElitsaphan    CHRONIQUES    Schemaeja le chef et ses frères deux cents   des ls dHébron Eliel le chef et ses frères quatrevingts   des ls dUziel Amminadab le chef et ses frères cent douze.  David appela les sacricateurs Tsadok et Abiathar et les Lévites Uriel Asaja Joël Schemaeja Eliel et Amminadab. Il leur dit  Vous êtes les chefs de famille des Lévites  sanctiezvous vous et vos frères et faites monter à la place que je lui ai préparée larche de lEternel du Dieu dIsraël. Parce que vous ny étiez pas la première fois lEternel notre Dieu nous a frappés  car nous ne lavons pas cherché selon la loi. Les sacricateurs et les Lévites se sanctièrent pour faire monter larche de lEternel du Dieu dIsraël.  Les ls des Lévites portèrent larche de Dieu sur leurs épaules avec des barres comme Moïse lavait ordonné daprès la parole de lEternel.  Et David dit aux chefs des Lévites de disposer leurs frères les chantres avec des instruments de musique des luths des harpes et des cymbales quils devaient faire retentir de sons éclatants en signe de réjouissance. Les Lévites disposèrent Héman ls de Joël  parmi ses frères Asaph ls de Bérékia  et parmi les ls de Merari leurs frères Ethan ls de Kuschaja   puis avec eux leurs frères du second ordre Zacharie Ben Jaaziel Schemiramoth Jehiel Unni Eliab Benaja Maaséja Matthithia Eliphelé et Miknéja et ObedEdom et Jeïel les portiers. Les chantres Héman Asaph et Ethan avaient des cymbales dairain pour les faire retentir.  Zacharie Aziel Schemiramoth Jehiel Unni Eliab Maaséja et Benaja avaient des luths sur alamoth   et Matthithia Eliphelé Miknéja ObedEdom Jeïel et Azazia avaient des harpes à huit cordes pour conduire le chant. Kenania chef de musique parmi les Lévites dirigeait la musique car il était habile. Bérékia et Elkana étaient portiers de larche. Schebania Josaphat Nethaneel Amasaï Zacharie Benaja et Eliézer les sacricateurs sonnaient des trompettes devant larche de Dieu.
ObedEdom et Jechija étaient portiers de larche.  David les anciens dIsraël et les chefs de milliers se mirent en route pour faire monter larche de lalliance de lEternel depuis la maison dObedEdom au milieu des réjouissances. Ce fut avec lassistance de Dieu que les Lévites portèrent larche de lalliance de lEternel  et lon sacria sept taureaux et sept béliers. David était revêtu dun manteau    CHRONIQUES    de byssus  il en était de même de tous les Lévites qui portaient larche des chantres et de Kenania chef de musique parmi les chantres  et David avait sur lui un éphod de lin. Tout Israël t monter larche de lalliance de lEternel avec des cris de joie au son des clairons des trompettes et des cymbales et en faisant retentir les luths et les harpes.  Comme larche de lalliance de lEternel entrait dans la cité de David Mical lle de Saül regardait par la fenêtre et voyant le roi David sauter et danser elle le méprisa dans son coeur.    Après quon eut amené larche de Dieu on la plaça au milieu  de la tente que David avait dressée pour elle et lon orit devant Dieu des holocaustes et des sacrices dactions de grâces. 
Quand David eut achevé dorir les holocaustes et les sacrices dactions de grâces il bénit le peuple au nom de lEternel. 
Puis il distribua à tous ceux dIsraël hommes et femmes à chacun un pain une portion de viande et un gâteau de raisins.  
Il remit à des Lévites la charge de faire le service devant larche de lEternel dinvoquer de louer et de célébrer lEternel le Dieu dIsraël. 
Cétaient  Asaph le chef  Zacharie le second après lui Jeïel Schemiramoth Jehiel Matthithia Eliab Benaja ObedEdom et Jeïel.
Ils avaient des instruments de musique des luths et des harpes  et Asaph faisait retentir les cymbales. 
Les sacricateurs Benaja et Jachaziel sonnaient continuellement des trompettes devant larche de lalliance de Dieu.  
Ce fut en ce jour que David chargea pour la première fois Asaph et ses frères de célébrer les louanges de lEternel.  
Louez lEternel invoquez son nom  Faites connaître parmi les peuples ses hauts faits   Chantez chantez en son honneur  Parlez de toutes ses merveilles   Gloriezvous de son saint nom  Que le coeur de ceux qui cherchent lEternel se réjouisse   Ayez recours à lEternel et à son appui Cherchez continuellement sa face   Souvenezvous des prodiges quil a faits De ses miracles et des jugements de sa bouche    CHRONIQUES     Race dIsraël son serviteur Enfants de Jacob ses élus   LEternel est notre Dieu  Ses jugements sexercent sur toute la terre.  Rappelezvous à toujours son alliance Ses promesses pour mille générations  Lalliance quil a traitée avec Abraham Et le serment quil a fait à Isaac   Il la érigée pour Jacob en loi Pour Israël en alliance éternelle  Disant  Je te donnerai le pays de Canaan Comme lhéritage qui vous est échu.  Ils étaient alors peu nombreux Très peu nombreux et étrangers dans le pays  Et ils allaient dune nation à lautre Et dun royaume vers un autre peuple   Mais il ne permit à personne de les opprimer Et il châtia des rois à cause deux   Ne touchez pas à mes oints Et ne faites pas de mal à mes prophètes   Chantez à lEternel vous tous habitants de la terre  Annoncez de jour en jour son salut   Racontez parmi les nations sa gloire Parmi tous les peuples ses merveilles   Car lEternel est grand et très digne de louange Il est redoutable pardessus tous les dieux   Car tous les dieux des peuples sont des idoles Et lEternel a fait les cieux.  La majesté et la splendeur sont devant sa face La force et la joie sont dans sa demeure.  Familles des peuples rendez à lEternel Rendez à lEternel gloire et honneur   Rendez à lEternel gloire pour son nom  Apportez des orandes et venez en sa présence Prosternezvous devant lEternel avec de saints ornements   Tremblez devant lui vous tous habitants de la terre  Le monde est aermi il ne chancelle point.  Que les cieux se réjouissent et que la terre soit dans lallégresse  Que lon dise parmi les nations  LEternel règne     CHRONIQUES     Que la mer retentisse avec tout ce quelle contient  Que la campagne ségaie avec tout ce quelle renferme   Que les arbres des forêts poussent des cris de joie Devant lEternel  Car il vient pour juger la terre.  Louez lEternel car il est bon Car sa miséricorde dure à toujours   Dites  Sauvenous Dieu de notre salut Rassemblenous et retirenous du milieu des nations An que nous célébrions ton saint nom Et que nous mettions notre gloire à te louer   Béni soit lEternel le Dieu dIsraël Déternité en éternité  Et que tout le peuple dise  Amen  Louez lEternel   David laissa là devant larche de lalliance de lEternel Asaph et ses frères an quils fussent continuellement de service devant larche remplissant leur tâche jour par jour. Il laissa ObedEdom et Hosa avec leurs frères au nombre de soixantehuit ObedEdom ls de Jeduthun et Hosa comme portiers. Il établit le sacricateur Tsadok et les sacricateurs ses frères devant le tabernacle de lEternel sur le haut lieu qui était à Gabaon  pour quils orissent continuellement à lEternel des holocaustes matin et soir sur lautel des holocaustes et quils accomplissent tout ce qui est écrit dans la loi de lEternel imposée par lEternel à Israël. Auprès deux étaient Héman et Jeduthun et les autres qui avaient été choisis et désignés par leurs noms pour louer lEternel.
Car sa miséricorde dure à toujours. Auprès deux étaient Héman et Jeduthun avec des trompettes et des cymbales pour ceux qui les faisaient retentir et avec des instruments pour les cantiques en lhonneur de Dieu.
Les ls de Jeduthun étaient portiers.  Tout le peuple sen alla chacun dans sa maison et David sen retourna pour bénir sa maison.    Lorsque David fut établi dans sa maison il dit à Nathan le pro  phète  Voici jhabite dans une maison de cèdre et larche de lalliance de lEternel est sous une tente. 
Nathan répondit à David  Fais tout ce que tu as dans le coeur car Dieu est avec toi.  
La nuit suivante la parole de Dieu fut adressée à Nathan   Va dire à mon serviteur David  Ainsi parle lEternel  Ce ne sera pas toi qui me    CHRONIQUES    bâtiras une maison pour que jen fasse ma demeure. 
Car je nai point habité dans une maison depuis le jour où jai fait monter Israël jusquà ce jour  mais jai été de tente en tente et de demeure en demeure. 
Partout où jai marché avec tout Israël aije dit un mot à quelquun des juges dIsraël à qui javais ordonné de paître mon peuple aije dit  Pourquoi ne me bâtissezvous pas une maison de cèdre   Maintenant tu diras à mon serviteur David  Ainsi parle lEternel des armées  Je tai pris au pâturage derrière les brebis pour que tu fusses chef de mon peuple dIsraël   jai été avec toi partout où tu as marché jai exterminé tous tes ennemis devant toi et jai rendu ton nom semblable au nom des grands qui sont sur la terre   jai donné une demeure à mon peuple dIsraël et je lai planté pour quil y soit xé et ne soit plus agité pour que les méchants ne le détruisent plus comme auparavant  et comme à lépoque où javais établi des juges sur mon peuple dIsraël.
Jai humilié tous tes ennemis.
Et je tannonce que lEternel te bâtira une maison. Quand tes jours seront accomplis et que tu iras auprès de tes pères jélèverai ta postérité après toi lun de tes ls et jaermirai son règne. Ce sera lui qui me bâtira une maison et jaermirai pour toujours son trône. Je serai pour lui un père et il sera pour moi un ls  et je ne lui retirerai point ma grâce comme je lai retirée à celui qui ta précédé. Je létablirai pour toujours dans ma maison et dans mon royaume et son trône sera pour toujours aermi. Nathan rapporta à David toutes ces paroles et toute cette vision.  Et le roi David alla se présenter devant lEternel et dit  Qui suisje Eternel Dieu et quelle est ma maison pour que tu maies fait parvenir où je suis   Cest peu de chose à tes yeux ô Dieu  Tu parles de la maison de ton serviteur pour les temps à venir.
Et tu daignes porter les regards sur moi à la manière des hommes toi qui es élevé Eternel Dieu   Que pourrait te dire encore David sur la gloire accordée à ton serviteur  Tu connais ton serviteur. O Eternel  cest à cause de ton serviteur et selon ton coeur que tu as fait toutes ces grandes choses pour les lui révéler.  O Eternel  nul nest semblable à toi et il ny a point dautre Dieu que toi daprès tout ce que nous avons entendu de nos oreilles. Estil sur la terre une seule nation qui soit comme ton peuple dIsraël que Dieu est venu racheter pour en former son peuple pour te faire un nom et pour accomplir des miracles et des prodiges en chassant des nations devant    CHRONIQUES    ton peuple que tu as racheté dEgypte   Tu as établi ton peuple dIsraël pour quil fût ton peuple à toujours  et toi Eternel tu es devenu son Dieu.  Maintenant ô Eternel  que la parole que tu as prononcée sur ton serviteur et sur sa maison subsiste éternellement et agis selon ta parole   Quelle subsiste an que ton nom soit à jamais glorié et que lon dise  LEternel des armées le Dieu dIsraël est un Dieu pour Israël  Et que la maison de David ton serviteur soit aermie devant toi   Car toimême ô mon Dieu tu as révélé à ton serviteur que tu lui bâtirais une maison. 
Cest pourquoi ton serviteur a osé prier devant toi. Maintenant ô Eternel  tu es Dieu et tu as annoncé cette grâce à ton serviteur. Veuille donc bénir la maison de ton serviteur an quelle subsiste à toujours devant toi  Car ce que tu bénis ô Eternel  est béni pour léternité.    Après cela David battit les Philistins et les humilia et il enleva de  la main des Philistins Gath et les villes de son ressort. 
Il battit les Moabites et les Moabites furent assujettis à David et lui payèrent un tribut.  
David battit Hadarézer roi de Tsoba vers Hamath lorsquil alla établir sa domination sur le euve de lEuphrate. 
David lui prit mille chars sept mille cavaliers et vingt mille hommes de pied  il coupa les jarrets à tous les chevaux de trait et ne conserva que cent attelages.  
Les Syriens de Damas vinrent au secours dHadarézer roi de Tsoba et David battit vingtdeux mille Syriens. 
David mit des garnisons dans la Syrie de Damas.
Et les Syriens furent assujettis à David et lui payèrent un tribut.
L
Eternel protégeait David partout où il allait. 
Et David prit les boucliers dor quavaient les serviteurs dHadarézer et les apporta à Jérusalem. 
David prit encore une grande quantité dairain à Thibchath et à Cun villes dHadarézer.
Salomon en t la mer dairain les colonnes et les ustensiles dairain.  
Thohu roi de Hamath apprit que David avait battu toute larmée dHadarézer roi de Tsoba  et il envoya Hadoram son ls vers le roi David pour le saluer et pour le féliciter davoir attaqué Hadarézer et de lavoir battu.
Car Thohu était en guerre avec Hadarézer.
Il envoya aussi toutes sortes de vases dor dargent et dairain. Le roi David les consacra à lEternel avec largent et lor quil avait pris sur toutes les nations sur    CHRONIQUES    Edom sur Moab sur les ls dAmmon sur les Philistins et sur Amalek.  Abischaï ls de Tseruja battit dans la vallée du sel dixhuit mille Edomites. Il mit des garnisons dans Edom et tout Edom fut assujetti à David.
L
Eternel protégeait David partout où il allait.  David régna sur tout Israël et il faisait droit et justice à tout son peuple. Joab ls de Tseruja commandait larmée  Josaphat ls dAchilud était archiviste   Tsadok ls dAchithub et Abimélec ls dAbiathar étaient sacricateurs  Schavscha était secrétaire   Benaja ls de Jehojada était chef des Kéréthiens et des Péléthiens  et les ls de David étaient les premiers auprès du roi.    Après cela Nachasch roi des ls dAmmon mourut et son ls ré  gna à sa place. 
David dit  Je montrerai de la bienveillance à Hanun ls de Nachasch car son père en a montré à mon égard.
Et David envoya des messagers pour le consoler au sujet de son père.
Lorsque les serviteurs de David arrivèrent dans le pays des ls dAmmon auprès de Hanun pour le consoler  les chefs des ls dAmmon dirent à Hanun  Pensestu que ce soit pour honorer ton père que David tenvoie des consolateurs  Nestce pas pour reconnaître la ville et pour la détruire et pour explorer le pays que ses serviteurs sont venus auprès de toi   Alors Hanun saisit les serviteurs de David les t raser et t couper leurs habits par le milieu jusquau haut des cuisses.
Puis il les congédia. 
David que lon vint informer de ce qui était arrivé à ces hommes envoya des gens à leur rencontre car ils étaient dans une grande confusion  et le roi leur t dire  Restez à Jéricho jusquà ce que votre barbe ait repoussé et revenez ensuite.  
Les ls dAmmon virent quils sétaient rendus odieux à David et Hanun et les ls dAmmon envoyèrent mille talents dargent pour prendre à leur solde des chars et des cavaliers chez les Syriens de Mésopotamie et chez les Syriens de Maaca et de Tsoba. 
Ils prirent à leur solde trentedeux mille chars et le roi de Maaca avec son peuple lesquels vinrent camper devant Médeba.
Les ls dAmmon se rassemblèrent de leurs villes et marchèrent au combat. 
A cette nouvelle David envoya contre eux Joab et toute larmée les hommes vaillants. 
Les ls dAmmon sortirent et se rangèrent en bataille à lentrée de la ville  les rois qui étaient venus    CHRONIQUES    prirent position séparément dans la campagne.  Joab vit quil avait à combattre par devant et par derrière.
Il choisit alors sur toute lélite dIsraël un corps quil opposa aux Syriens   et il plaça sous le commandement de son frère Abischaï le reste du peuple pour faire face aux ls dAmmon. Il dit  Si les Syriens sont plus forts que moi tu viendras à mon secours  et si les ls dAmmon sont plus forts que toi jirai à ton secours. Sois ferme et montrons du courage pour notre peuple et pour les villes de notre Dieu et que lEternel fasse ce qui lui semblera bon   Joab avec son peuple savança pour attaquer les Syriens et ils senfuirent devant lui. Et quand les ls dAmmon virent que les Syriens avaient pris la fuite ils senfuirent aussi devant Abischaï frère de Joab et rentrèrent dans la ville.
Et Joab revint à Jérusalem.  Les Syriens voyant quils avaient été battus par Israël envoyèrent chercher les Syriens qui étaient de lautre côté du euve  et Schophach chef de larmée dHadarézer était à leur tête. On lannonça à David qui assembla tout Israël passa le Jourdain marcha contre eux et se prépara à les attaquer.
David se rangea en bataille contre les Syriens. Mais les Syriens après sêtre battus avec lui senfuirent devant Israël.
David leur tua les troupes de sept mille chars et quarante mille hommes de pied et il t mourir Schophach chef de larmée. Les serviteurs dHadarézer se voyant battus par Israël rent la paix avec David et lui furent assujettis. 
Et les Syriens ne voulurent plus secourir les ls dAmmon.    Lannée suivante au temps où les rois se mettaient en campagne  Joab à la tête dune forte armée alla ravager le pays des ls dAmmon et assiéger Rabba.
Mais David resta à Jérusalem.
Joab battit Rabba et la détruisit. 
David enleva la couronne de dessus la tête de son roi et la trouva du poids dun talent dor  elle était garnie de pierres précieuses. 
On la mit sur la tête de David qui emporta de la ville un très grand butin.  
Il t sortir les habitants et il les mit en pièces avec des scies des herses de fer et des haches  il traita de même toutes les villes des ls dAmmon. 
David retourna à Jérusalem avec tout le peuple.  
Après cela il y eut une bataille à Guézer avec les Philistins.
Alors Sibbecaï le Huschatite tua Sippaï lun des enfants de Rapha.
Et les Phi    CHRONIQUES    listins furent humiliés. 
Il y eut encore une bataille avec les Philistins.
Et Elchanan ls de Jaïr tua le frère de Goliath Lachmi de Gath qui avait une lance dont le bois était comme une ensouple de tisserand. 
Il y eut encore une bataille à Gath.
Il sy trouva un homme de haute taille qui avait six doigts à chaque main et à chaque pied vingtquatre en tout et qui était aussi issu de Rapha. 
Il jeta un dé à Israël  et Jonathan ls de Schimea frère de David le tua. 
Ces hommes étaient des enfants de Rapha à Gath. 
Ils périrent par la main de David et par la main de ses serviteurs.    Satan se leva contre Israël et il excita David à faire le dénombre  ment dIsraël. 
Et David dit à Joab et aux chefs du peuple  Allez faites le dénombrement dIsraël depuis BeerSchéba jusquà Dan et rapportezlemoi an que je sache à combien il sélève. 
Joab répondit  Que lEternel rende son peuple cent fois plus nombreux  O roi mon seigneur ne sontils pas tous serviteurs de mon seigneur  Mais pourquoi mon seigneur demandetil cela  Pourquoi faire ainsi pécher Israël   Le roi persista dans lordre quil donnait à Joab.
Et Joab partit et parcourut tout Israël  puis il revint à Jérusalem. 
Joab remit à David le rôle du dénombrement du peuple  il y avait dans tout Israël onze cent mille hommes tirant lépée et en Juda quatre cent soixantedix mille hommes tirant lépée. 
Il ne t point parmi eux le dénombrement de Lévi et de Benjamin car lordre du roi lui paraissait une abomination.  
Cet ordre déplut à Dieu qui frappa Israël. 
Et David dit à Dieu  Jai commis un grand péché en faisant cela  Maintenant daigne pardonner liniquité de ton serviteur car jai complètement agi en insensé   LEternel adressa ainsi la parole à Gad le voyant de David   Va dire à David  Ainsi parle lEternel  Je te propose trois éaux  choisisen un et je ten frapperai. Gad alla vers David et lui dit  Ainsi parle lEternel  Accepte  ou trois années de famine ou trois mois pendant lesquels tu seras détruit par tes adversaires et atteint par lépée de tes ennemis ou trois jours pendant lesquels lépée de lEternel et la peste seront dans le pays et lange de lEternel portera la destruction dans tout le territoire dIsraël.
Vois maintenant ce que je dois répondre à celui qui menvoie.  David répondit à Gad  Je suis dans une grande angoisse  Oh  que je    CHRONIQUES    tombe entre les mains de lEternel car ses compassions sont immenses  mais que je ne tombe pas entre les mains des hommes   LEternel envoya la peste en Israël et il tomba soixantedix mille hommes dIsraël. Dieu envoya un ange à Jérusalem pour la détruire  et comme il la détruisait lEternel regarda et se repentit de ce mal et il dit à lange qui détruisait  Assez  Retire maintenant ta main.
Lange de lEternel se tenait près de laire dOrnan le Jébusien. David leva les yeux et vit lange de lEternel se tenant entre la terre et le ciel et ayant à la main son épée nue tournée contre Jérusalem.
Alors David et les anciens couverts de sacs tombèrent sur leur visage. Et David dit à Dieu  Nestce pas moi qui ai ordonné le dénombrement du peuple  Cest moi qui ai péché et qui ai fait le mal  mais ces brebis quontelles fait  Eternel mon Dieu que ta main soit donc sur moi et sur la maison de mon père et quelle ne fasse point une plaie parmi ton peuple   Lange de lEternel dit à Gad de parler à David an quil montât pour élever un autel à lEternel dans laire dOrnan le Jébusien. David monta selon la parole que Gad avait prononcée au nom de lEternel. Ornan se retourna et vit lange et ses quatre ls se cachèrent avec lui  il foulait alors du froment. Lorsque David arriva auprès dOrnan Ornan regarda et il aperçut David  puis il sortit de laire et se prosterna devant David le visage contre terre. David dit à Ornan  Cèdemoi lemplacement de laire pour que jy bâtisse un autel à lEternel  cèdelemoi contre sa valeur en argent an que la plaie se retire de dessus le peuple. Ornan répondit à David  Prendsle et que mon seigneur le roi fasse ce qui lui semblera bon  vois je donne les boeufs pour lholocauste les chars pour le bois et le froment pour lorande je donne tout cela. Mais le roi David dit à Ornan  Non  je veux lacheter contre sa valeur en argent car je ne présenterai point à lEternel ce qui est à toi et je norirai point un holocauste qui ne me coûte rien. Et David donna à Ornan six cents sicles dor pour lemplacement. David bâtit là un autel à lEternel et il orit des holocaustes et des sacrices dactions de grâces.
Il invoqua lEternel et lEternel lui répondit par le feu qui descendit du ciel sur lautel de lholocauste. Alors lEternel parla à lange qui remit son épée dans le fourreau.    CHRONIQUES     A cette époquelà David voyant que lEternel lavait exaucé dans laire dOrnan le Jébusien y orait des sacrices. Mais le tabernacle de lEternel construit par Moïse au désert et lautel des holocaustes étaient alors sur le haut lieu de Gabaon. David ne pouvait pas aller devant cet autel pour chercher Dieu parce que lépée de lange de lEternel lui avait causé de lépouvante.    Et David dit  Ici sera la maison de lEternel Dieu et ici sera lautel  des holocaustes pour Israël.  
David t rassembler les étrangers qui étaient dans le pays dIsraël et il chargea des tailleurs de pierres de préparer des pierres de taille pour la construction de la maison de Dieu. 
Il prépara aussi du fer en abondance pour les clous des battants des portes et pour les crampons de lairain en quantité telle quil nétait pas possible de le peser  et des bois de cèdre sans nombre car les Sidoniens et les Tyriens avaient amené à David des bois de cèdre en abondance. 
David disait  Mon ls Salomon est jeune et dun âge faible et la maison qui sera bâtie à lEternel sélèvera à un haut degré de renommée et de gloire dans tous les pays  cest pourquoi je veux faire pour lui des préparatifs.
Et David t beaucoup de préparatifs avant sa mort.  
David appela Salomon son ls et lui ordonna de bâtir une maison à lEternel le Dieu dIsraël. 
David dit à Salomon  Mon ls javais lintention de bâtir une maison au nom de lEternel mon Dieu. 
Mais la parole de lEternel ma été ainsi adressée  Tu as versé beaucoup de sang et tu as fait de grandes guerres  tu ne bâtiras pas une maison à mon nom car tu as versé devant moi beaucoup de sang sur la terre. 
Voici il te naîtra un ls qui sera un homme de repos et à qui je donnerai du repos en le délivrant de tous ses ennemis dalentour  car Salomon sera son nom et je ferai venir sur Israël la paix et la tranquillité pendant sa vie. Ce sera lui qui bâtira une maison à mon nom.
Il sera pour moi un ls et je serai pour lui un père  et jaermirai pour toujours le trône de son royaume en Israël. Maintenant mon ls que lEternel soit avec toi an que tu prospères et que tu bâtisses la maison de lEternel ton Dieu comme il la déclaré à ton égard   Veuille seulement lEternel taccorder de la sagesse    CHRONIQUES    et de lintelligence et te faire régner sur Israël dans lobservation de la loi de lEternel ton Dieu   Alors tu prospéreras si tu as soin de mettre en pratique les lois et les ordonnances que lEternel a prescrites à Moïse pour Israël.
Fortietoi et prends courage ne crains point et ne teraie point.  Voici par mes eorts jai préparé pour la maison de lEternel cent mille talents dor un million de talents dargent et une quantité dairain et de fer quil nest pas possible de peser car il y en a en abondance  jai aussi préparé du bois et des pierres et tu en ajouteras encore. Tu as auprès de toi un grand nombre douvriers des tailleurs de pierres et des charpentiers et des hommes habiles dans toute espèce douvrages. Lor largent lairain et le fer sont sans nombre.
Lèvetoi et agis et que lEternel soit avec toi   David ordonna à tous les chefs dIsraël de venir en aide à Salomon son ls. LEternel votre Dieu nestil pas avec vous et ne vous atil pas donné du repos de tous côtés  Car il a livré entre mes mains les habitants du pays et le pays est assujetti devant lEternel et devant son peuple. Appliquez maintenant votre coeur et votre âme à chercher lEternel votre Dieu  levezvous et bâtissez le sanctuaire de lEternel Dieu an damener larche de lalliance de lEternel et les ustensiles consacrés à Dieu dans la maison qui sera bâtie au nom de lEternel.    David âgé et rassasié de jours établit Salomon son ls roi sur  Israël. 
Il assembla tous les chefs dIsraël les sacricateurs et les Lévites.  
On t le dénombrement des Lévites depuis lâge de trente ans et audessus  comptés par tête et par homme ils se trouvèrent au nombre de trentehuit mille. 
Et David dit  Quil y en ait vingtquatre mille pour veiller aux oces de la maison de lEternel six mille comme magistrats et juges  quatre mille comme portiers et quatre mille chargés de louer lEternel avec les instruments que jai faits pour le célébrer. 
David les divisa en classes daprès les ls de Lévi Guerschon Kehath et Merari.  
Des Guerschonites  Laedan et Schimeï.  Fils de Laedan  le chef Jehiel Zétham et Joël trois. 
Fils de Schimeï  Schelomith Haziel et Haran trois.
Ce sont là les chefs des maisons paternelles de la famille de Laedan.   Fils de Schimeï  Jachath Zina Jeusch et Beria.
Ce sont là les quatre    CHRONIQUES    ls de Schimeï. Jachath était le chef et Zina le second  Jeusch et Beria neurent pas beaucoup de ls et ils formèrent une seule maison paternelle dans le dénombrement.  Fils de Kehath  Amram Jitsehar Hébron et Uziel quatre.  Fils dAmram  Aaron et Moïse.
Aaron fut mis à part pour être sanctié comme très saint lui et ses ls à perpétuité pour orir les parfums devant lEternel pour faire son service et pour bénir à toujours en son nom. Mais les ls de Moïse homme de Dieu furent comptés dans la tribu de Lévi. Fils de Moïse  Guerschom et Eliézer. Fils de Guerschom  Schebuel le chef.  Et les ls dEliézer furent  Rechabia le chef  Eliézer neut pas dautre ls mais les ls de Rechabia furent très nombreux.  Fils de Jitsehar  Schelomith le chef.  Fils dHébron  Jerija le chef  Amaria le second  Jachaziel le troisième  et Jekameam le quatrième.  Fils dUziel  Michée le chef  et Jischija le second.  Fils de Merari  Machli et Muschi.Fils de Machli  Eléazar et Kis. Eléazar mourut sans avoir de ls  mais il eut des lles que prirent pour femmes les ls de Kis leurs frères.  Fils de Muschi  Machli Eder et Jerémoth trois.  Ce sont là les ls de Lévi selon leurs maisons paternelles les chefs des maisons paternelles daprès le dénombrement quon en t en comptant les noms par tête.
Ils étaient employés au service de la maison de lEternel depuis lâge de vingt ans et audessus. Car David dit  LEternel le Dieu dIsraël a donné du repos à son peuple et il habitera pour toujours à Jérusalem   et les Lévites nauront plus à porter le tabernacle et tous les ustensiles pour son service. Ce fut daprès les derniers ordres de David queut lieu le dénombrement des ls de Lévi depuis lâge de vingt ans et audessus. Placés auprès des ls dAaron pour le service de la maison de lEternel ils avaient à prendre soin des parvis et des chambres de la purication de toutes les choses saintes des ouvrages concernant le service de la maison de Dieu  des pains de proposition de la eur de farine pour les orandes des galettes sans levain des gâteaux cuits sur la plaque et des gâteaux frits de toutes les mesures de capacité et de longueur   ils avaient à se présenter chaque matin et chaque soir an de louer et de célébrer lEternel  et à orir continuellement devant lEternel tous les holocaustes à lEternel aux sabbats aux nouvelles lunes et aux    CHRONIQUES    fêtes selon le nombre et les usages prescrits. Ils donnaient leurs soins à la tente dassignation au sanctuaire et aux ls dAaron leurs frères pour le service de la maison de lEternel.    Voici les classes des ls dAaron.
Fils dAaron  Nadab Abihu Eléa  zar et Ithamar. 
Nadab et Abihu moururent avant leur père sans avoir de ls  et Eléazar et Ithamar remplirent les fonctions du sacerdoce. 
David divisa les ls dAaron en les classant pour le service quils avaient à faire  Tsadok appartenait aux descendants dEléazar et Achimélec aux descendants dIthamar. 
Il se trouva parmi les ls dEléazar plus de chefs que parmi les ls dIthamar et on en t la division  les ls dEléazar avaient seize chefs de maisons paternelles et les ls dIthamar huit chefs de maisons paternelles. 
On les classa par le sort les uns avec les autres car les chefs du sanctuaire et les chefs de Dieu étaient des ls dEléazar et des ls dIthamar. 
Schemaeja ls de Nethaneel le secrétaire de la tribu de Lévi les inscrivit devant le roi et les princes devant Tsadok le sacricateur et Achimélec ls dAbiathar et devant les chefs des maisons paternelles des sacricateurs et des Lévites.
On tira au sort une maison paternelle pour Eléazar et on en tira une autre pour Ithamar.  
Le premier sort échut à Jehojarib  le second à Jedaeja   le troisième à Harim  le quatrième à Seorim   le cinquième à Malkija  le sixième à Mijamin   le septième à Hakkots  le huitième à Abija   le neuvième à Josué  le dixième à Schecania   le onzième à Eliaschib  le douzième à Jakim   le treizième à Huppa  le quatorzième à Jeschébeab   le quinzième à Bilga  le seizième à Immer   le dixseptième à Hézir  le dixhuitième à Happitsets   le dixneuvième à Pethachja  le vingtième à Ezéchiel   le vingt et unième à Jakin  le vingtdeuxième à Gamul   le vingttroisième à Delaja  le vingtquatrième à Maazia. Cest ainsi quils furent classés pour leur service an quils entrassent dans la maison de lEternel en se conformant à la règle établie par Aaron leur père daprès les ordres que lui avait donnés lEternel le Dieu dIsraël.  Voici les chefs du reste des Lévites.Des ls dAmram  Schubaël  des ls de Schubaël  Jechdia   de Rechabia des ls de Rechabia  le chef Jischija. Des Jitseharites  Schelomoth  des ls de Schelomoth  Jachath.  Fils dHébron  Jerija Amaria le second Jachaziel le troisième Jeka    CHRONIQUES    meam le quatrième. Fils dUziel  Michée  des ls de Michée  Schamir   frère de Michée  Jischija  des ls de Jischija  Zacharie.  Fils de Merari  Machli et Muschi et les ls de Jaazija son ls. Fils de Merari de Jaazija son ls  Schoham Zaccur et Ibri. De Machli  Eléazar qui neut point de ls   de Kis les ls de Kis  Jerachmeel. Fils de Muschi  Machli Eder et Jerimoth.
Ce sont là les ls de Lévi selon leurs maisons paternelles. Eux aussi comme leurs frères les ls dAaron ils tirèrent au sort devant le roi David Tsadok et Achimélec et les chefs des maisons paternelles des sacricateurs et des Lévites.
Il en fut ainsi pour chaque chef de maison comme pour le moindre de ses frères.     David et les chefs de larmée mirent à part pour le service ceux des ls dAsaph dHéman et de Jeduthun qui prophétisaient en saccompagnant de la harpe du luth et des cymbales.
Et voici le nombre de ceux qui avaient des fonctions à remplir. 
Des ls dAsaph  Zaccur Joseph Nethania et Aschareéla ls dAsaph sous la direction dAsaph qui prophétisait suivant les ordres du roi. 
De Jeduthun les ls de Jeduthun  Guedalia Tseri Esaïe Haschabia Matthithia et Schimeï six sous la direction de leur père Jeduthun qui prophétisait avec la harpe pour louer et célébrer lEternel. 
DHéman les ls dHéman  Bukkija Matthania Uziel Schebuel Jerimoth Hanania Hanani Eliatha Guiddalthi RomamthiEzer Joschbekascha Mallothi Hothir Machazioth  tous ls dHéman qui était voyant du roi pour révéler les paroles de Dieu et pour exalter sa puissance  Dieu avait donné à Héman quatorze ls et trois lles. 
Tous ceuxlà étaient sous la direction de leurs pères pour le chant de la maison de lEternel et avaient des cymbales des luths et des harpes pour le service de la maison de Dieu.
Asaph Jeduthun et Héman recevaient les ordres du roi. 
Ils étaient au nombre de deux cent quatrevingthuit y compris leurs frères exercés au chant de lEternel tous ceux qui étaient habiles.  
Ils tirèrent au sort pour leurs fonctions petits et grands maîtres et disciples.  
Le premier sort échut pour Asaph à Joseph  le second à Guedalia lui ses frères et ses ls douze   le troisième à Zaccur ses ls et ses frères douze   le quatrième à Jitseri ses ls et ses frères douze     CHRONIQUES     le cinquième à Nethania ses ls et ses frères douze   le sixième à Bukkija ses ls et ses frères douze   le septième à Jesareéla ses ls et ses frères douze   le huitième à Esaïe ses ls et ses frères douze   le neuvième à Matthania ses ls et ses frères douze   le dixième à Schimeï ses ls et ses frères douze   le onzième à Azareel ses ls et ses frères douze   le douzième à Haschabia ses ls et ses frères douze   le treizième à Schubaël ses ls et ses frères douze   le quatorzième à Matthithia ses ls et ses frères douze   le quinzième à Jerémoth ses ls et ses frères douze   le seizième à Hanania ses ls et ses frères douze   le dixseptième à Joschbekascha ses ls et ses frères douze   le dixhuitième à Hanani ses ls et ses frères douze   le dixneuvième à Mallothi ses ls et ses frères douze   le vingtième à Elijatha ses ls et ses frères douze   le vingt et unième à Hothir ses ls et ses frères douze   le vingtdeuxième à Guiddalthi ses ls et ses frères douze   le vingttroisième à Machazioth ses ls et ses frères douze   le vingtquatrième à RomamthiEzer ses ls et ses frères douze.     Voici les classes des portiers.
Des Koréites  Meschélémia ls de Koré dentre les ls dAsaph. 
Fils de Meschélémia  Zacharie le premierné Jediaël le second Zebadia le troisième Jathniel le quatrième  Elam le cinquième Jochanan le sixième Eljoénaï le septième. 
Fils dObedEdom  Schemaeja le premierné Jozabad le second Joach le troisième Sacar le quatrième Nethaneel le cinquième  Ammiel le sixième Issacar le septième Peulthaï le huitième  car Dieu lavait béni. 
A Schemaeja son ls naquirent des ls qui dominèrent dans la maison de leur père car ils étaient de vaillants hommes   ls de Schemaeja  Othni Rephaël Obed Elzabad et ses frères hommes vaillants Elihu et Semaeja. 
Tous ceuxlà étaient des ls dObedEdom  eux leurs ls et leurs frères étaient des hommes pleins de vigueur et de force pour le service soixante deux dObedEdom. 
Les ls et les frères de Meschélémia hommes vaillants étaient au nombre de dixhuit.  Des ls de Merari  Hosa qui avait pour ls  Schimri le chef établi chef par son père quoiquil ne fût pas le premierné  Hilkija le second Thebalia le troisième Zacharie le quatrième.
Tous les ls et les frères de Hosa étaient au nombre de treize.    CHRONIQUES     A ces classes de portiers aux chefs de ces hommes et à leurs frères fut remise la garde pour le service de la maison de lEternel. Ils tirèrent au sort pour chaque porte petits et grands selon leurs maisons paternelles. Le sort échut à Schélémia pour le côté de lorient.
On tira au sort pour Zacharie son ls qui était un sage conseiller et le côté du septentrion lui échut par le sort. Le côté du midi échut à ObedEdom et la maison des magasins à ses ls. Le côté de loccident échut à Schuppim et à Hosa avec la porte Schalléketh sur le chemin montant  une garde était visàvis de lautre. Il y avait à lorient six Lévites au nord quatre par jour au midi quatre par jour et quatre aux magasins en deux places diérentes   du côté du faubourg à loccident quatre vers le chemin deux vers le faubourg. Ce sont là les classes des portiers dentre les ls des Koréites et dentre les ls de Merari.  Lun des Lévites Achija avait lintendance des trésors de la maison de Dieu et des trésors des choses saintes. Parmi les ls de Laedan les ls des Guerschonites issus de Laedan chefs des maisons paternelles de Laedan le Guerschonite cétaient Jehiéli  et les ls de Jehiéli Zétham et Joël son frère qui gardaient les trésors de la maison de lEternel. Parmi les Amramites les Jitseharites les Hébronites et les Uziélites  cétait Schebuel ls de Guerschom ls de Moïse qui était intendant des trésors. Parmi ses frères issus dEliézer dont le ls fut Rechabia dont le ls fut Esaïe dont le ls fut Joram dont le ls fut Zicri dont le ls fut Schelomith  cétaient Schelomith et ses frères qui gardaient tous les trésors des choses saintes quavaient consacrées le roi David les chefs des maisons paternelles les chefs de milliers et de centaines et les chefs de larmée   cétait sur le butin pris à la guerre quils les avaient consacrées pour lentretien de la maison de lEternel. Tout ce qui avait été consacré par Samuel le voyant par Saül ls de Kis par Abner ls de Ner par Joab ls de Tseruja toutes les choses consacrées étaient sous la garde de Schelomith et de ses frères.  Parmi les Jitseharites Kenania et ses frères étaient employés pour les aaires extérieures comme magistrats et juges en Israël. Parmi les Hébronites Haschabia et ses frères hommes vaillants au nombre de mille sept cents avaient la surveillance dIsraël de lautre côté du Jourdain à loccident pour toutes les aaires de lEternel et pour le service du roi.    CHRONIQUES     En ce qui concerne les Hébronites dont Jerija était le chef on t la quarantième année du règne de David des recherches à leur égard daprès leurs généalogies et leurs maisons paternelles et lon trouva parmi eux de vaillants hommes à Jaezer en Galaad. Les frères de Jerija hommes vaillants étaient au nombre de deux mille sept cents chefs de maisons paternelles.
Le roi David les établit sur les Rubénites sur les Gadites et sur la demitribu de Manassé pour toutes les aaires de Dieu et pour les aaires du roi.    Enfants dIsraël selon leur nombre chefs de maisons paternelles  chefs de milliers et de centaines et ociers au service du roi pour tout ce qui concernait les divisions leur arrivée et leur départ mois par mois pendant tous les mois de lannée chaque division étant de vingtquatre mille hommes.  
A la tête de la première division pour le premier mois était Jaschobeam ls de Zabdiel  et il avait une division de vingtquatre mille hommes. 
Il était des ls de Pérets et il commandait tous les chefs des troupes du premier mois. 
A la tête de la division du second mois était Dodaï lAchochite  Mikloth était lun des chefs de sa division  et il avait une division de vingtquatre mille hommes. 
Le chef de la troisième division pour le troisième mois était Benaja ls du sacricateur Jehojada chef  et il avait une division de vingtquatre mille hommes. 
Ce Benaja était un héros parmi les trente et à la tête des trente  et Ammizadab son ls était lun des chefs de sa division. 
Le quatrième pour le quatrième mois était Asaël frère de Joab et après lui Zebadia son ls  et il avait une division de vingtquatre mille hommes. 
Le cinquième pour le cinquième mois était le chef Schamehuth le Jizrachite  et il avait une division de vingtquatre mille hommes. 
Le sixième pour le sixième mois était Ira ls dIkkesch le Tekoïte  et il avait une division de vingtquatre mille hommes.  Le septième pour le septième mois était Hélets le Pelonite des ls dEphraïm  et il avait une division de vingtquatre mille hommes. Le huitième pour le huitième mois était Sibbecaï le Huschatite de la famille des Zérachites  et il avait une division de vingtquatre mille hommes.  Le neuvième pour le neuvième mois était Abiézer dAnathoth des Benjamites  et il avait une division de vingtquatre mille hommes. Le    CHRONIQUES    dixième pour le dixième mois était Maharaï de Nethopha de la famille des Zérachites  et il avait une division de vingtquatre mille hommes.  Le onzième pour le onzième mois était Benaja de Pirathon des ls dEphraïm  et il avait une division de vingtquatre mille hommes. Le douzième pour le douzième mois était Heldaï de Nethopha de la famille dOthniel  et il avait une division de vingtquatre mille hommes.  Voici les chefs des tribus dIsraël.
Chef des Rubénites  Eliézer ls de Zicri  des Siméonites  Schephathia ls de Maaca   des Lévites  Haschabia ls de Kemuel  de la famille dAaron  Tsadok   de Juda  Elihu des frères de David  dIssacar  Omri ls de Micaël   de Zabulon  Jischemaeja ls dAbdias  de Nephthali  Jerimoth ls dAzriel   des ls dEphraïm  Hosée ls dAzazia  de la demitribu de Manassé  Joël ls de Pedaja   de la demitribu de Manassé en Galaad  Jiddo ls de Zacharie  de Benjamin  Jaasiel ls dAbner   de Dan  Azareel ls de Jerocham.
Ce sont là les chefs des tribus dIsraël. David ne t point le dénombrement de ceux dIsraël qui étaient âgés de vingt ans et audessous car lEternel avait promis de multiplier Israël comme les étoiles du ciel. Joab ls de Tseruja avait commencé le dénombrement mais il ne lacheva pas lEternel sétant irrité contre Israël à cause de ce dénombrement qui ne fut point porté parmi ceux des Chroniques du roi David.  Azmaveth ls dAdiel était préposé sur les trésors du roi  Jonathan ls dOzias sur les provisions dans les champs les villes les villages et les tours   Ezri ls de Kelub sur les ouvriers de la campagne qui cultivaient la terre   Schimeï de Rama sur les vignes  Zabdi de Schepham sur les provisions de vin dans les vignes   BaalHanan de Guéder sur les oliviers et les sycomores dans la plaine  Joasch sur les provisions dhuile   Schithraï de Saron sur les boeufs qui paissaient en Saron  Schaphath ls dAdlaï sur les boeufs dans les vallées   Obil lIsmaélite sur les chameaux  Jechdia de Méronoth sur les ânesses   Jaziz lHagarénien sur les brebis.
Tous ceuxlà étaient intendants des biens du roi David.  Jonathan oncle de David était conseiller homme de sens et de savoir  Jehiel ls de Hacmoni était auprès des ls du roi   Achitophel était conseiller du roi  Huschaï lArkien était ami du roi   après Achitophel Jehojada ls de Benaja et Abiathar furent conseillers  Joab était chef de larmée du roi.    CHRONIQUES      David convoqua à Jérusalem tous les chefs dIsraël les chefs des  tribus les chefs des divisions au service du roi les chefs de milliers et les chefs de centaines ceux qui étaient en charge sur tous les biens et les troupeaux du roi et auprès de ses ls les eunuques les héros et tous les hommes vaillants. 
Le roi David se leva sur ses pieds et dit  Ecoutezmoi mes frères et mon peuple  Javais lintention de bâtir une maison de repos pour larche de lalliance de lEternel et pour le marchepied de notre Dieu et je me préparais à bâtir. 
Mais Dieu ma dit  Tu ne bâtiras pas une maison à mon nom car tu es un homme de guerre et tu as versé du sang.  
LEternel le Dieu dIsraël ma choisi dans toute la maison de mon père pour que je fusse roi dIsraël à toujours  car il a choisi Juda pour chef il a choisi la maison de mon père dans la maison de Juda et parmi les ls de mon père cest moi quil a voulu faire régner sur tout Israël. 
Entre tous mes lscar lEternel ma donné beaucoup de lsil a choisi mon ls Salomon pour le faire asseoir sur le trône du royaume de lEternel sur Israël. 
Il ma dit  Salomon ton ls bâtira ma maison et mes parvis  car je lai choisi pour mon ls et je serai pour lui un père. 
Jaermirai pour toujours son royaume sil reste attaché comme aujourdhui à la pratique de mes commandements et de mes ordonnances. 
Maintenant aux yeux de tout Israël de lassemblée de lEternel et en présence de notre Dieu qui vous entend observez et prenez à coeur tous les commandements de lEternel votre Dieu an que vous possédiez ce bon pays et que vous le laissiez en héritage à vos ls après vous à perpétuité.  
Et toi Salomon mon ls connais le Dieu de ton père et sersle dun coeur dévoué et dune âme bien disposée car lEternel sonde tous les coeurs et pénètre tous les desseins et toutes les pensées.
Si tu le cherches il se laissera trouver par toi  mais si tu labandonnes il te rejettera pour toujours. Considère maintenant que lEternel ta choisi an que tu bâtisses une maison qui serve de sanctuaire.
Fortietoi et agis.  David donna à Salomon son ls le modèle du portique et des bâtiments des chambres du trésor des chambres hautes des chambres intérieures et de la chambre du propitiatoire. Il lui donna le plan de tout ce quil avait dans lesprit touchant les parvis de la maison de lEternel et toutes les chambres à lentour pour les trésors de la maison de Dieu et les    CHRONIQUES    trésors du sanctuaire  et touchant les classes des sacricateurs et des Lévites tout ce qui concernait le service de la maison de lEternel et tous les ustensiles pour le service de la maison de lEternel. Il lui donna le modèle des ustensiles dor avec le poids de ce qui devait être dor pour tous les ustensiles de chaque service  et le modèle de tous les ustensiles dargent avec le poids pour tous les ustensiles de chaque service. Il donna le poids des chandeliers dor et de leurs lampes dor avec le poids de chaque chandelier et de ses lampes  et le poids des chandeliers dargent avec le poids de chaque chandelier et de ses lampes selon lusage de chaque chandelier. Il lui donna lor au poids pour les tables des pains de proposition pour chaque table  et de largent pour les tables dargent. Il lui donna le modèle des fourchettes des bassins et des calices dor pur  le modèle des coupes dor avec le poids de chaque coupe et des coupes dargent avec le poids de chaque coupe   et le modèle de lautel des parfums en or épuré avec le poids.
Il lui donna encore le modèle du char des chérubins dor qui étendent leurs ailes et couvrent larche de lalliance de lEternel.  Cest par un écrit de sa main dit David que lEternel ma donné lintelligence de tout cela de tous les ouvrages de ce modèle.  David dit à Salomon son ls  Fortietoi prends courage et agis  ne crains point et ne teraie point.
Car lEternel Dieu mon Dieu sera avec toi  il ne te délaissera point il ne tabandonnera point jusquà ce que tout louvrage pour le service de la maison de lEternel soit achevé. Voici les classes des sacricateurs et des Lévites pour tout le service de la maison de Dieu  et voici près de toi pour toute loeuvre tous les hommes bien disposés et habiles dans toute espèce douvrages et les chefs et tout le peuple dociles à tous tes ordres.     Le roi David dit à toute lassemblée  Mon ls Salomon le seul que Dieu ait choisi est jeune et dun âge faible et louvrage est considérable car ce palais nest pas pour un homme mais il est pour lEternel Dieu.  
Jai mis toutes mes forces à préparer pour la maison de mon Dieu de lor pour ce qui doit être dor de largent pour ce qui doit être dargent de lairain pour ce qui doit être dairain du fer pour ce qui doit être de    CHRONIQUES    fer et du bois pour ce qui doit être de bois des pierres donyx et des pierres à enchâsser des pierres brillantes et de diverses couleurs toutes sortes de pierres précieuses et du marbre blanc en quantité. 
De plus dans mon attachement pour la maison de mon Dieu je donne à la maison de mon Dieu lor et largent que je possède en propre outre tout ce que jai préparé pour la maison du sanctuaire   trois mille talents dor dor dOphir et sept mille talents dargent épuré pour en revêtir les parois des bâtiments  lor pour ce qui doit être dor et largent pour ce qui doit être dargent et pour tous les travaux quexécuteront les ouvriers.
Qui veut encore présenter volontairement aujourdhui ses orandes à lEternel   Les chefs des maisons paternelles les chefs des tribus dIsraël les chefs de milliers et de centaines et les intendants du roi rent volontairement des orandes. 
Ils donnèrent pour le service de la maison de Dieu cinq mille talents dor dix mille dariques dix mille talents dargent dixhuit mille talents dairain et cent mille talents de fer. 
Ceux qui possédaient des pierres les livrèrent pour le trésor de la maison de lEternel entre les mains de Jehiel le Guerschonite. 
Le peuple se réjouit de leurs orandes volontaires car cétait avec un coeur bien disposé quils les faisaient à lEternel  et le roi David en eut aussi une grande joie.  David bénit lEternel en présence de toute lassemblée.
Il dit  Béni soistu déternité en éternité Eternel Dieu de notre père Israël. A toi Eternel la grandeur la force et la magnicence léternité et la gloire car tout ce qui est au ciel et sur la terre tappartient  à toi Eternel le règne car tu télèves souverainement audessus de tout   Cest de toi que viennent la richesse et la gloire cest toi qui domines sur tout cest dans ta main que sont la force et la puissance et cest ta main qui a le pouvoir dagrandir et daermir toutes choses. Maintenant ô notre Dieu nous te louons et nous célébrons ton nom glorieux.  Car qui suisje et qui est mon peuple pour que nous puissions te faire volontairement ces orandes  Tout vient de toi et nous recevons de ta main ce que nous torons. Nous sommes devant toi des étrangers et des habitants comme tous nos pères  nos jours sur la terre sont comme lombre et il ny a point despérance. Eternel notre Dieu cest de ta main que viennent toutes ces richesses que nous avons préparées pour te bâtir une maison à toi à ton saint nom et cest à toi que tout appartient.    CHRONIQUES     Je sais ô mon Dieu que tu sondes le coeur et que tu aimes la droiture  aussi je tai fait toutes ces orandes volontaires dans la droiture de mon coeur et jai vu maintenant avec joie ton peuple qui se trouve ici torir volontairement ses dons. Eternel Dieu dAbraham dIsaac et dIsraël nos pères maintiens à toujours dans le coeur de ton peuple ces dispositions et ces pensées et aermis son coeur en toi. Donne à mon ls Salomon un coeur dévoué à lobservation de tes commandements de tes préceptes et de tes lois an quil mette en pratique toutes ces choses et quil bâtisse le palais pour lequel jai fait des préparatifs.  David dit à toute lassemblée  Bénissez lEternel votre Dieu  Et toute lassemblée bénit lEternel le Dieu de leurs pères.
Ils sinclinèrent et se prosternèrent devant lEternel et devant le roi.  Le lendemain de ce jour ils orirent en sacrice et en holocauste à lEternel mille taureaux mille béliers et mille agneaux avec les libations ordinaires et dautres sacrices en grand nombre pour tout Israël.  Ils mangèrent et burent ce jourlà devant lEternel avec une grande joie ils proclamèrent roi pour la seconde fois Salomon ls de David ils loignirent devant lEternel comme chef et ils oignirent Tsadok comme sacricateur. Salomon sassit sur le trône de lEternel comme roi à la place de David son père.
Il prospéra et tout Israël lui obéit. Tous les chefs et les héros et même tous les ls du roi David se soumirent au roi Salomon. LEternel éleva au plus haut degré Salomon sous les yeux de tout Israël et il rendit son règne plus éclatant que ne fut celui daucun roi dIsraël avant lui.  David ls dIsaï régna sur tout Israël. Le temps quil régna sur Israël fut de quarante ans  à Hébron il régna sept ans et à Jérusalem il régna trentetrois ans.  Il mourut dans une heureuse vieillesse rassasié de jours de richesse et de gloire.
Et Salomon son ls régna à sa place. Les actions du roi David les premières et les dernières sont écrites dans le livre de Samuel le voyant dans le livre de Nathan le prophète et dans le livre de Gad le prophète  avec tout son règne et tous ses exploits et ce qui sest passé de son temps soit en Israël soit dans tous les royaumes des autres pays.    CHRONIQUES    Salomon ls de David saermit dans son règne  lEternel son Dieu  fut avec lui et léleva à un haut degré.  
Salomon donna des ordres à tout Israël aux chefs de milliers et de centaines aux juges aux princes de tout Israël aux chefs des maisons paternelles   et Salomon se rendit avec toute lassemblée au haut lieu qui était à Gabaon.
Là se trouvait la tente dassignation de Dieu faite dans le désert par Moïse serviteur de lEternel   mais larche de Dieu avait été transportée par David de KirjathJearim à la place quil lui avait préparée car il avait dressé pour elle une tente à Jérusalem. 
Là se trouvait aussi devant le tabernacle de lEternel lautel dairain quavait fait Betsaleel ls dUri ls de Hur.
Salomon et lassemblée cherchèrent lEternel. 
Et ce fut là sur lautel dairain qui était devant la tente dassignation que Salomon orit à lEternel mille holocaustes.  
Pendant la nuit Dieu apparut à Salomon et lui dit  Demande ce que tu veux que je te donne.  
Salomon répondit à Dieu  Tu as traité David mon père avec une grande bienveillance et tu mas fait régner à sa place. 
Maintenant Eter    CHRONIQUES    nel Dieu que ta promesse à David mon père saccomplisse puisque tu mas fait régner sur un peuple nombreux comme la poussière de la terre   Accordemoi donc de la sagesse et de lintelligence an que je sache me conduire à la tête de ce peuple  Car qui pourrait juger ton peuple ce peuple si grand   Dieu dit à Salomon  Puisque cest là ce qui est dans ton coeur puisque tu ne demandes ni des richesses ni des biens ni de la gloire ni la mort de tes ennemis ni même une longue vie et que tu demandes pour toi de la sagesse et de lintelligence an de juger mon peuple sur lequel je tai fait régner  la sagesse et lintelligence te sont accordées.
Je te donnerai en outre des richesses des biens et de la gloire comme nen a jamais eu aucun roi avant toi et comme nen aura aucun après toi. Salomon revint à Jérusalem après avoir quitté le haut lieu qui était à Gabaon et la tente dassignation.
Et il régna sur Israël.  Salomon rassembla des chars et de la cavalerie  il avait quatorze cents chars et douze mille cavaliers quil plaça dans les villes où il tenait ses chars et à Jérusalem près du roi. Le roi rendit largent et lor aussi communs à Jérusalem que les pierres et les cèdres aussi communs que les sycomores qui croissent dans la plaine. Cétait de lEgypte que Salomon tirait ses chevaux  une caravane de marchands du roi allait les chercher par troupes à un prix xe   on faisait monter et sortir dEgypte un char pour six cents sicles dargent et un cheval pour cent cinquante sicles.
Ils en amenaient de même avec eux pour tous les rois des Héthiens et pour les rois de Syrie.    Salomon ordonna que lon bâtît une maison au nom de lEternel et  une maison royale pour lui. 
Salomon compta soixantedix mille hommes pour porter les fardeaux quatrevingt mille pour tailler les pierres dans la montagne et trois mille six cents pour les surveiller.  
Salomon envoya dire à Huram roi de Tyr  Fais pour moi comme tu as fait pour David mon père à qui tu as envoyé des cèdres an quil se bâtît une maison dhabitation. 
Voici jélève une maison au nom de lEternel mon Dieu pour la lui consacrer pour brûler devant lui le parfum odoriférant pour présenter continuellement les pains de proposition et pour orir les holocaustes du matin et du soir des sabbats des nouvelles lunes    CHRONIQUES    et des fêtes de lEternel notre Dieu suivant une loi perpétuelle pour Israël. 
La maison que je vais bâtir doit être grande car notre Dieu est plus grand que tous les dieux. 
Mais qui a le pouvoir de lui bâtir une maison puisque les cieux et les cieux des cieux ne peuvent le contenir  Et qui suisje pour lui bâtir une maison si ce nest pour faire brûler des parfums devant lui   Envoiemoi donc un homme habile pour les ouvrages en or en argent en airain et en fer en étoes teintes en pourpre en cramoisi et en bleu et connaissant la sculpture an quil travaille avec les hommes habiles qui sont auprès de moi en Juda et à Jérusalem et que David mon père a choisis. 
Envoiemoi aussi du Liban des bois de cèdre de cyprès et de sandal  car je sais que tes serviteurs sentendent à couper les bois du Liban.
Voici mes serviteurs seront avec les tiens. 
Que lon me prépare du bois en abondance car la maison que je vais bâtir sera grande et magnique. Je donnerai à tes serviteurs qui couperont qui abattront les bois vingt mille cors de froment foulé vingt mille cors dorge vingt mille baths de vin et vingt mille baths dhuile.  Huram roi de Tyr répondit dans une lettre quil envoya à Salomon  Cest parce que lEternel aime son peuple quil ta établi roi sur eux. Huram dit encore  Béni soit lEternel le Dieu dIsraël qui a fait les cieux et la terre de ce quil a donné au roi David un ls sage prudent et intelligent qui va bâtir une maison à lEternel et une maison royale pour lui   Je tenvoie donc un homme habile et intelligent HuramAbi  ls dune femme dentre les lles de Dan et dun père Tyrien.
Il est habile pour les ouvrages en or en argent en airain et en fer en pierre et en bois en étoes teintes en pourpre et en bleu en étoes de byssus et de carmin et pour toute espèce de sculptures et dobjets dart quon lui donne à exécuter.
Il travaillera avec tes hommes habiles et avec les hommes habiles de mon seigneur David ton père. Maintenant que mon seigneur envoie à ses serviteurs le froment lorge lhuile et le vin dont il a parlé. Et nous nous couperons des bois du Liban autant que tu en auras besoin  nous te les expédierons par mer en radeaux jusquà Japho et tu les feras monter à Jérusalem.  Salomon compta tous les étrangers qui étaient dans le pays dIsraël et dont le dénombrement avait été fait par David son père.
On en trouva cent cinquantetrois mille six cents. Et il en prit soixantedix    CHRONIQUES    mille pour porter les fardeaux quatrevingt mille pour tailler les pierres dans la montagne et trois mille six cents pour surveiller et faire travailler le peuple.     Salomon commença à bâtir la maison de lEternel à Jérusalem sur la montagne de Morija qui avait été indiquée à David son père dans le lieu préparé par David sur laire dOrnan le Jébusien. 
Il commença à bâtir le second jour du second mois de la quatrième année de son règne.  
Voici sur quels fondements Salomon bâtit la maison de Dieu.
La longueur en coudées de lancienne mesure était de soixante coudées et la largeur de vingt coudées. 
Le portique sur le devant avait vingt coudées de longueur répondant à la largeur de la maison et cent vingt de hauteur  Salomon le couvrit intérieurement dor pur. 
Il revêtit de bois de cyprès la grande maison la couvrit dor pur et y t sculpter des palmes et des chaînettes. 
Il couvrit la maison de pierres précieuses comme ornement  et lor était de lor de Parvaïm. 
Il couvrit dor la maison les poutres les seuils les parois et les battants des portes et il t sculpter des chérubins sur les parois.  
Il t la maison du lieu très saint  elle avait vingt coudées de longueur répondant à la largeur de la maison et vingt coudées de largeur.
Il la couvrit dor pur pour une valeur de six cents talents   et le poids de lor pour les clous montait à cinquante sicles.
Il couvrit aussi dor les chambres hautes.  Il t dans la maison du lieu très saint deux chérubins sculptés et on les couvrit dor.  Les ailes des chérubins avaient vingt coudées de longueur.
Laile du premier longue de cinq coudées touchait au mur de la maison  et lautre aile longue de cinq coudées touchait à laile du second chérubin.  Laile du second chérubin longue de cinq coudées touchait au mur de la maison  et lautre aile longue de cinq coudées joignait laile du premier chérubin. Les ailes de ces chérubins déployées avaient vingt coudées. 
Ils étaient debout sur leurs pieds la face tournée vers la maison.  Il t le voile bleu pourpre et cramoisi et de byssus et il y représenta des chérubins.    CHRONIQUES     Il t devant la maison deux colonnes de trentecinq coudées de hauteur avec un chapiteau de cinq coudées sur leur sommet. Il t des chaînettes comme celles qui étaient dans le sanctuaire et les plaça sur le sommet des colonnes et il t cent grenades quil mit dans les chaînettes. Il dressa les colonnes sur le devant du temple lune à droite et lautre à gauche  il nomma celle de droite Jakin et celle de gauche Boaz.    Il t un autel dairain long de vingt coudées large de vingt coudées  et haut de dix coudées. 
Il t la mer de fonte.
Elle avait dix coudées dun bord à lautre une forme entièrement ronde cinq coudées de hauteur et une circonférence que mesurait un cordon de trente coudées. 
Des gures de boeufs lentouraient audessous de son bord dix par coudée faisant tout le tour de la mer  les boeufs disposés sur deux rangs étaient fondus avec elle en une seule pièce. 
Elle était posée sur douze boeufs dont trois tournés vers le nord trois tournés vers loccident trois tournés vers le midi et trois tournés vers lorient  la mer était sur eux et toute la partie postérieure de leur corps était en dedans. 
Son épaisseur était dun palme  et son bord semblable au bord dune coupe était façonné en eur de lis.
Elle pouvait contenir trois mille baths.  
Il t dix bassins et il en plaça cinq à droite et cinq à gauche pour quils servissent aux purications  on y lavait les diverses parties des holocaustes.
La mer était destinée aux ablutions des sacricateurs.  
Il t dix chandeliers dor selon lordonnance qui les concernait et il les plaça dans le temple cinq à droite et cinq à gauche. 
Il t dix tables et il les plaça dans le temple cinq à droite et cinq à gauche.
Il t cent coupes dor.  
Il t le parvis des sacricateurs et le grand parvis avec ses portes dont il couvrit dairain les battants. Il plaça la mer du côté droit au sudest.  Huram t les cendriers les pelles et les coupes.
Ainsi Huram acheva louvrage que le roi Salomon lui t faire pour la maison de Dieu   deux colonnes avec les deux chapiteaux et leurs bourrelets sur le sommet des colonnes  les deux treillis pour couvrir les deux bourrelets des chapiteaux sur le sommet des colonnes   les quatre cents grenades pour les    CHRONIQUES    deux treillis deux rangées de grenades par treillis pour couvrir les deux bourrelets des chapiteaux sur le sommet des colonnes   les dix bases et les dix bassins sur les bases   la mer et les douze boeufs sous elle   les cendriers les pelles et les fourchettes.
Tous ces ustensiles que le roi Salomon t faire à HuramAbi pour la maison de lEternel étaient dairain poli. Le roi les t fondre dans la plaine du Jourdain dans un sol argileux entre Succoth et Tseréda. Salomon t tous ces ustensiles en si grande quantité que lon ne véria pas le poids de lairain.  Salomon t encore tous les autres ustensiles pour la maison de Dieu  lautel dor  les tables sur lesquelles on mettait les pains de proposition   les chandeliers et leurs lampes dor pur quon devait allumer selon lordonnance devant le sanctuaire  les eurs les lampes et les mouchettes dor dor très pur   les couteaux les coupes les tasses et les brasiers dor pur  et les battants dor pour la porte de lintérieur de la maison à lentrée du lieu très saint et pour la porte de la maison à lentrée du temple.    Ainsi fut achevé tout louvrage que Salomon t pour la maison de  lEternel.
Puis il apporta largent lor et tous les ustensiles que David son père avait consacrés et il les mit dans les trésors de la maison de Dieu.  
Alors Salomon assembla à Jérusalem les anciens dIsraël et tous les chefs des tribus les chefs de famille des enfants dIsraël pour transporter de la cité de David qui est Sion larche de lalliance de lEternel. 
Tous les hommes dIsraël se réunirent auprès du roi pour la fête qui se célébra le septième mois. 
Lorsque tous les anciens dIsraël furent arrivés les Lévites portèrent larche. 
Ils transportèrent larche la tente dassignation et tous les ustensiles sacrés qui étaient dans la tente  ce furent les sacricateurs et les Lévites qui les transportèrent. 
Le roi Salomon et toute lassemblée dIsraël convoquée auprès de lui se tinrent devant larche.
Ils sacrièrent des brebis et des boeufs qui ne purent être ni comptés ni nombrés à cause de leur multitude. 
Les sacricateurs portèrent larche de lalliance de lEternel à sa place dans le sanctuaire de la maison dans le lieu très saint sous les ailes des chérubins. 
Les chérubins avaient les ailes étendues sur la place de larche et ils couvraient larche et ses barres    CHRONIQUES    pardessus. 
On avait donné aux barres une longueur telle que leurs extrémités se voyaient à distance de larche devant le sanctuaire mais ne se voyaient point du dehors.
Larche a été là jusquà ce jour. Il ny avait dans larche que les deux tables que Moïse y plaça en Horeb lorsque lEternel t alliance avec les enfants dIsraël à leur sortie dEgypte.  Au moment où les sacricateurs sortirent du lieu saint car tous les sacricateurs présents sétaient sanctiés sans observer lordre des classes  et tous les Lévites qui étaient chantres Asaph Héman Jeduthun leurs ls et leurs frères revêtus de byssus se tenaient à lorient de lautel avec des cymbales des luths et des harpes et avaient auprès deux cent vingt sacricateurs sonnant des trompettes  et lorsque ceux qui sonnaient des trompettes et ceux qui chantaient sunissant dun même accord pour célébrer et pour louer lEternel rent retentir les trompettes les cymbales et les autres instruments et célébrèrent lEternel par ces paroles  Car il est bon car sa miséricorde dure à toujours  en ce moment la maison la maison de lEternel fut remplie dune nuée. Les sacricateurs ne purent pas y rester pour faire le service à cause de la nuée  car la gloire de lEternel remplissait la maison de Dieu.    Alors Salomon dit  LEternel veut habiter dans lobscurité    Et moi jai bâti une maison qui sera ta demeure un lieu où tu résideras éternellement   Le roi tourna son visage et bénit toute lassemblée dIsraël  et toute lassemblée dIsraël était debout. 
Et il dit  Béni soit lEternel le Dieu dIsraël qui a parlé de sa bouche à David mon père et qui accomplit par sa puissance ce quil avait déclaré en disant   Depuis le jour où jai fait sortir mon peuple du pays dEgypte je nai point choisi de ville parmi toutes les tribus dIsraël pour quil y fût bâti une maison où résidât mon nom et je nai point choisi dhomme pour quil fût chef de mon peuple dIsraël   mais jai choisi Jérusalem pour que mon nom y résidât et jai choisi David pour quil régnât sur mon peuple dIsraël   David mon père avait lintention de bâtir une maison au nom de lEternel le Dieu dIsraël.  
Et lEternel dit à David mon père  Puisque tu as eu lintention de bâtir une maison à mon nom tu as bien fait davoir eu cette intention. 
Seule    CHRONIQUES    ment ce ne sera pas toi qui bâtiras la maison  mais ce sera ton ls sorti de tes entrailles qui bâtira la maison à mon nom. LEternel a accompli la parole quil avait prononcée.
Je me suis élevé à la place de David mon père et je me suis assis sur le trône dIsraël comme lavait annoncé lEternel et jai bâti la maison au nom de lEternel le Dieu dIsraël. Jy ai placé larche où est lalliance de lEternel lalliance quil a faite avec les enfants dIsraël.  Salomon se plaça devant lautel de lEternel en face de toute lassemblée dIsraël et il étendit ses mains. Car Salomon avait fait une tribune dairain et lavait mise au milieu du parvis  elle était longue de cinq coudées large de cinq coudées et haute de trois coudées  il sy plaça se mit à genoux en face de toute lassemblée dIsraël et étendit ses mains vers le ciel. Et il dit  O Eternel Dieu dIsraël  Il ny a point de Dieu semblable à toi dans les cieux et sur la terre  tu gardes lalliance et la miséricorde envers tes serviteurs qui marchent en ta présence de tout leur coeur   Ainsi tu as tenu parole à ton serviteur David mon père  et ce que tu as déclaré de ta bouche tu laccomplis en ce jour par ta puissance.  Maintenant Eternel Dieu dIsraël observe la promesse que tu as faite à David mon père en disant  Tu ne manqueras jamais devant moi dun successeur assis sur le trône dIsraël pourvu que tes ls prennent garde à leur voie et quils marchent dans ma loi comme tu as marché en ma présence. Quelle saccomplisse donc Eternel Dieu dIsraël la promesse que tu as faite à ton serviteur David   Mais quoi  Dieu habiteraitil véritablement avec lhomme sur la terre  Voici les cieux et les cieux des cieux ne peuvent te contenir  combien moins cette maison que jai bâtie   Toutefois Eternel mon Dieu sois attentif à la prière de ton serviteur et à sa supplication  écoute le cri et la prière que tadresse ton serviteur. Que tes yeux soient jour et nuit ouverts sur cette maison sur le lieu dont tu as dit que là serait ton nom  Ecoute la prière que ton serviteur fait en ce lieu. Daigne exaucer les supplications de ton serviteur et de ton peuple dIsraël lorsquils prieront en ce lieu  Exauce du lieu de ta demeure des cieux exauce et pardonne   Si quelquun pèche contre son prochain et quon lui impose un serment pour le faire jurer et sil vient jurer devant ton autel dans cette maison  coutele des cieux agis et juge tes serviteurs  condamne le    CHRONIQUES    coupable et fais retomber sa conduite sur sa tête rends justice à linnocent et traitele selon son innocence   Quand ton peuple dIsraël sera battu par lennemi pour avoir péché contre toi  sils reviennent à toi et rendent gloire à ton nom sils tadressent des prières et des supplications dans cette maison  exauceles des cieux pardonne le péché de ton peuple dIsraël et ramèneles dans le pays que tu as donné à eux et à leurs pères   Quand le ciel sera fermé et quil ny aura point de pluie à cause de leurs péchés contre toi  sils prient dans ce lieu et rendent gloire à ton nom et sils se détournent de leurs péchés parce que tu les auras châtiés   exauceles des cieux pardonne le péché de tes serviteurs et de ton peuple dIsraël à qui tu enseigneras la bonne voie dans laquelle ils doivent marcher et fais venir la pluie sur la terre que tu as donnée pour héritage à ton peuple   Quand la famine la peste la rouille et la nielle les sauterelles dune espèce ou dune autre seront dans le pays quand lennemi assiégera ton peuple dans son pays dans ses portes quand il y aura des éaux ou des maladies quelconques   si un homme si tout ton peuple dIsraël fait entendre des prières et des supplications et que chacun reconnaisse sa plaie et sa douleur et étende les mains vers cette maison  exaucele des cieux du lieu de ta demeure et pardonne  rends à chacun selon ses voies toi qui connais le coeur de chacun car seul tu connais le coeur des enfants des hommes  et ils te craindront pour marcher dans tes voies tout le temps quils vivront dans le pays que tu as donné à nos pères   Quand létranger qui nest pas de ton peuple dIsraël viendra dun pays lointain à cause de ton grand nom de ta main forte et de ton bras étendu quand il viendra prier dans cette maison  exaucele des cieux du lieu de ta demeure et accorde à cet étranger tout ce quil te demandera an que tous les peuples de la terre connaissent ton nom pour te craindre comme ton peuple dIsraël et sachent que ton nom est invoqué sur cette maison que jai bâtie   Quand ton peuple sortira pour combattre ses ennemis en suivant la voie que tu lui auras prescrite  sils tadressent des prières les regards tournés vers cette ville que tu as choisie et vers la maison que jai bâtie en ton nom  exauce des cieux leurs prières et leurs supplications et    CHRONIQUES    faisleur droit   Quand ils pécheront contre toi car il ny a point dhomme qui ne pèche quand tu seras irrité contre eux et que tu les livreras à lennemi qui les emmènera captifs dans un pays lointain ou rapproché   sils rentrent en euxmêmes dans le pays où ils seront captifs sils reviennent à toi et tadressent des supplications dans le pays de leur captivité et quils disent  Nous avons péché nous avons commis des iniquités nous avons fait le mal   sils reviennent à toi de tout leur coeur et de toute leur âme dans le pays de leur captivité où ils ont été emmenés captifs sils tadressent des prières les regards tournés vers leur pays que tu as donné à leurs pères vers la ville que tu as choisie et vers la maison que jai bâtie à ton nom  exauce des cieux du lieu de ta demeure leurs prières et leurs supplications et faisleur droit  pardonne à ton peuple ses péchés contre toi   Maintenant ô mon Dieu que tes yeux soient ouverts et que tes oreilles soient attentives à la prière faite en ce lieu   Maintenant Eternel Dieu lèvetoi viens à ton lieu de repos toi et larche de ta majesté  Que tes sacricateurs Eternel Dieu soient revêtus de salut et que tes bienaimés jouissent du bonheur   Eternel Dieu ne repousse pas ton oint souvienstoi des grâces accordées à David ton serviteur     Lorsque Salomon eut achevé de prier le feu descendit du ciel et  consuma lholocauste et les sacrices et la gloire de lEternel remplit la maison. 
Les sacricateurs ne pouvaient entrer dans la maison de lEternel car la gloire de lEternel remplissait la maison de lEternel. 
Tous les enfants dIsraël virent descendre le feu et la gloire de lEternel sur la maison  ils sinclinèrent le visage contre terre sur le pavé se prosternèrent et louèrent lEternel en disant  Car il est bon car sa miséricorde dure à toujours   Le roi et tout le peuple orirent des sacrices devant lEternel. 
Le roi Salomon immola vingtdeux mille boeufs et cent vingt mille brebis. 
Ainsi le roi et tout le peuple rent la dédicace de la maison de Dieu. 
Les sacricateurs se tenaient à leur poste et les Lévites aussi avec les instru    CHRONIQUES    ments faits en lhonneur de lEternel par le roi David pour le chant des louanges de lEternel lorsque David les chargea de célébrer lEternel en disant  Car sa miséricorde dure à toujours  Les sacricateurs sonnaient des trompettes visàvis deux.
Et tout Israël était là.  
Salomon consacra le milieu du parvis qui est devant la maison de lEternel  car il orit là les holocaustes et les graisses des sacrices dactions de grâces parce que lautel dairain quavait fait Salomon ne pouvait contenir les holocaustes les orandes et les graisses.  
Salomon célébra la fête en ce tempslà pendant sept jours et tout Israël avec lui  une grande multitude était venue depuis les environs de Hamath jusquau torrent dEgypte. 
Le huitième jour ils eurent une assemblée solennelle  car ils rent la dédicace de lautel pendant sept jours et la fête pendant sept jours. Le vingttroisième jour du septième mois Salomon renvoya dans ses tentes le peuple joyeux et content pour le bien que lEternel avait fait à David à Salomon et à Israël son peuple.  Lorsque Salomon eut achevé la maison de lEternel et la maison du roi et quil eut réussi dans tout ce quil sétait proposé de faire dans la maison de lEternel et dans la maison du roi  lEternel apparut à Salomon pendant la nuit et lui dit  Jexauce ta prière et je choisis ce lieu comme la maison où lon devra morir des sacrices. Quand je fermerai le ciel et quil ny aura point de pluie quand jordonnerai aux sauterelles de consumer le pays quand jenverrai la peste parmi mon peuple   si mon peuple sur qui est invoqué mon nom shumilie prie et cherche ma face et sil se détourne de ses mauvaises voies je lexaucerai des cieux je lui pardonnerai son péché et je guérirai son pays. Mes yeux seront ouverts désormais et mes oreilles seront attentives à la prière faite en ce lieu. Maintenant je choisis et je sanctie cette maison pour que mon nom y réside à jamais et jaurai toujours là mes yeux et mon coeur. Et toi si tu marches en ma présence comme a marché David ton père faisant tout ce que je tai commandé et si tu observes mes lois et mes ordonnances  jaermirai le trône de ton royaume comme je lai promis à David ton père en disant  Tu ne manqueras jamais dun successeur qui règne en Israël.  Mais si vous vous détournez si vous abandonnez mes lois et mes commandements que je vous ai prescrits et si vous allez servir dautres    CHRONIQUES    dieux et vous prosterner devant eux  je vous arracherai de mon pays que je vous ai donné je rejetterai loin de moi cette maison que jai consacrée à mon nom et jen ferai un sujet de sarcasme et de raillerie parmi tous les peuples. Et si haut placée quait été cette maison quiconque passera près delle sera dans létonnement et dira  Pourquoi lEternel atil ainsi traité ce pays et cette maison   Et lon répondra  Parce quils ont abandonné lEternel le Dieu de leurs pères qui les a fait sortir du pays dEgypte parce quils se sont attachés à dautres dieux se sont prosternés devant eux et les ont servis  voilà pourquoi il a fait venir sur eux tous ces maux.    Au bout de vingt ans pendant lesquels Salomon bâtit la maison de  lEternel et sa propre maison  il reconstruisit les villes que lui donna Huram et y établit des enfants dIsraël.  
Salomon marcha contre Hamath vers Tsoba et sen empara. 
Il bâtit Thadmor au désert et toutes les villes servant de magasins en Hamath.  
Il bâtit BethHoron la haute et BethHoron la basse villes fortes ayant des murs des portes et des barres   Baalath et toutes les villes servant de magasins et lui appartenant toutes les villes pour les chars les villes pour la cavalerie et tout ce quil plut à Salomon de bâtir à Jérusalem au Liban et dans tout le pays dont il était le souverain.  
Tout le peuple qui était resté des Héthiens des Amoréens des Phéréziens des Héviens et des Jébusiens ne faisant point partie dIsraël  leurs descendants qui étaient restés après eux dans le pays et que les enfants dIsraël navaient pas détruits Salomon les leva comme gens de corvée ce quils ont été jusquà ce jour. 
Salomon nemploya comme esclave pour ses travaux aucun des enfants dIsraël  car ils étaient des hommes de guerre ses chefs ses ociers les commandants de ses chars et de sa cavalerie. Les chefs placés par le roi Salomon à la tête du peuple et chargés de le surveiller étaient au nombre de deux cent cinquante.  Salomon t monter la lle de Pharaon de la cité de David dans la maison quil lui avait bâtie  car il dit  Ma femme nhabitera pas dans la maison de David roi dIsraël parce que les lieux où est entrée larche de lEternel sont saints.    CHRONIQUES     Alors Salomon orit des holocaustes à lEternel sur lautel de lEternel quil avait construit devant le portique. Il orait ce qui était prescrit par Moïse pour chaque jour pour les sabbats pour les nouvelles lunes et pour les fêtes trois fois lannée à la fête des pains sans levain à la fête des semaines et à la fête des tabernacles.  Il établit dans leurs fonctions telles que les avait réglées David son père les classes des sacricateurs selon leur oce les Lévites selon leur charge consistant à célébrer lEternel et à faire jour par jour le service en présence des sacricateurs et les portiers distribués à chaque porte daprès leurs classes  car ainsi lavait ordonné David homme de Dieu. On ne sécarta point de lordre du roi pour les sacricateurs et les Lévites ni pour aucune chose ni pour ce qui concernait les trésors.  Ainsi fut dirigée toute loeuvre de Salomon jusquau jour où la maison de lEternel fut fondée et jusquà celui où elle fut terminée.
La maison de lEternel fut donc achevée.  Salomon partit alors pour EtsjonGuéber et pour Eloth sur les bords de la mer dans le pays dEdom. Et Huram lui envoya par ses serviteurs des navires et des serviteurs connaissant la mer.
Ils allèrent avec les serviteurs de Salomon à Ophir et ils y prirent quatre cent cinquante talents dor quils apportèrent au roi Salomon.    La reine de Séba apprit la renommée de Salomon et elle vint à Jérusa  lem pour léprouver par des énigmes.
Elle avait une suite fort nombreuse et des chameaux portant des aromates de lor en grande quantité et des pierres précieuses.
Elle se rendit auprès de Salomon et elle lui dit tout ce quelle avait dans le coeur. 
Salomon répondit à toutes ses questions et il ny eut rien que Salomon ne sût lui expliquer. 
La reine de Séba vit la sagesse de Salomon et la maison quil avait bâtie  et les mets de sa table et la demeure de ses serviteurs et les fonctions et les vêtements de ceux qui le servaient et ses échansons et leurs vêtements et les degrés par lesquels on montait à la maison de lEternel.
Hors dellemême  elle dit au roi  Cétait donc vrai ce que jai appris dans mon pays au sujet de ta position et de ta sagesse   Je ne croyais pas ce quon en disait avant dêtre venue et davoir vu de mes yeux.
Et voici on ne ma pas raconté    CHRONIQUES    la moitié de la grandeur de ta sagesse.
Tu surpasses ce que la renommée ma fait connaître. 
Heureux tes gens heureux tes serviteurs qui sont continuellement devant toi et qui entendent ta sagesse   Béni soit lEternel ton Dieu qui ta accordé la faveur de te placer sur son trône comme roi pour lEternel ton Dieu  Cest parce que ton Dieu aime Israël et veut le faire subsister à toujours quil ta établi roi sur lui pour que tu fasses droit et justice. 
Elle donna au roi cent vingt talents dor une très grande quantité daromates et des pierres précieuses.
Il ny eut plus daromates tels que ceux donnés au roi Salomon par la reine de Séba.  Les serviteurs de Huram et les serviteurs de Salomon qui apportèrent de lor dOphir amenèrent aussi du bois de sandal et des pierres précieuses. Le roi t avec le bois de sandal des escaliers pour la maison de lEternel et pour la maison du roi et des harpes et des luths pour les chantres.
On nen avait pas vu de semblable auparavant dans le pays de Juda.  Le roi Salomon donna à la reine de Séba tout ce quelle désira ce quelle demanda plus quelle navait apporté au roi.
Puis elle sen retourna et alla dans son pays elle et ses serviteurs.  Le poids de lor qui arrivait chaque année à Salomon était de six cent soixantesix talents dor  outre ce quil retirait des négociants et des marchands qui en apportaient de tous les rois dArabie et des gouverneurs du pays qui apportaient de lor et de largent à Salomon. Le roi Salomon t deux cents grands boucliers dor battu pour chacun desquels il employa six cents sicles dor battu  et trois cents autres boucliers dor battu pour chacun desquels il employa trois cents sicles dor  et le roi les mit dans la maison de la forêt du Liban.  Le roi t un grand trône divoire et le couvrit dor pur. Ce trône avait six degrés et un marchepied dor attenant au trône  il y avait des bras de chaque côté du siège  deux lions étaient près des bras  et douze lions sur les six degrés de part et dautre.
Il ne sest rien fait de pareil pour aucun royaume. Toutes les coupes du roi Salomon étaient dor et toute la vaisselle de la maison de la forêt du Liban était dor pur.
Rien nétait dargent  on nen faisait aucun cas du temps de Salomon. Car le roi avait des navires de Tarsis naviguant avec les serviteurs de Huram  et tous les trois ans arrivaient les navires de Tarsis apportant de lor et de    CHRONIQUES    largent de livoire des singes et des paons.  Le roi Salomon fut plus grand que tous les rois de la terre par les richesses et par la sagesse. Tous les rois de la terre cherchaient à voir Salomon pour entendre la sagesse que Dieu avait mise dans son coeur.  Et chacun deux apportait son présent des objets dargent et des objets dor des vêtements des armes des aromates des chevaux et des mulets  et il en était ainsi chaque année.  Salomon avait quatre mille crèches pour les chevaux destinés à ses chars et douze mille cavaliers quil plaça dans les villes où il tenait ses chars et à Jérusalem près du roi. Il dominait sur tous les rois depuis le euve jusquau pays des Philistins et jusquà la frontière dEgypte. Le roi rendit largent aussi commun à Jérusalem que les pierres et les cèdres aussi nombreux que les sycomores qui croissent dans la plaine. Cétait de lEgypte et de tous les pays que lon tirait des chevaux pour Salomon.  Le reste des actions de Salomon les premières et les dernières cela nestil pas écrit dans le livre de Nathan le prophète dans la prophétie dAchija de Silo et dans les révélations de Jéedo le prophète sur Jéroboam ls de Nebath   Salomon régna quarante ans à Jérusalem sur tout Israël.  Puis Salomon se coucha avec ses pères et on lenterra dans la ville de David son père.
Et Roboam son ls régna à sa place.    Roboam se rendit à Sichem car tout Israël était venu à Sichem pour  le faire roi. 
Lorsque Jéroboam ls de Nebath eut des nouvelles il était en Egypte où il sétait enfui loin du roi Salomon et il revint dEgypte. 
On lenvoya appeler.
Alors Jéroboam et tout Israël vinrent vers Roboam et lui parlèrent ainsi   Ton père a rendu notre joug dur  maintenant allège cette rude servitude et le joug pesant que nous a imposé ton père.
Et nous te servirons. 
Il leur dit  Revenez vers moi dans trois jours.
Et le peuple sen alla.  
Le roi Roboam consulta les vieillards qui avaient été auprès de Salomon son père pendant sa vie et il dit  Que conseillezvous de répondre à ce peuple   Et voici ce quils lui dirent  Si tu es bon envers ce peuple si tu les reçois favorablement et si tu leur parles avec bienveillance ils seront pour toujours tes serviteurs. 
Mais Roboam laissa le conseil que lui    CHRONIQUES    donnaient les vieillards et il consulta les jeunes gens qui avaient grandi avec lui et qui lentouraient. 
Il leur dit  Que conseillezvous de répondre à ce peuple qui me tient ce langage  Allège le joug que nous a imposé ton père   Et voici ce que lui dirent les jeunes gens qui avaient grandi avec lui  Tu parleras ainsi à ce peuple qui ta tenu ce langage  Ton père a rendu notre joug pesant et toi allègelenous  tu leur parleras ainsi  Mon petit doigt est plus gros que les reins de mon père. Maintenant mon père vous a chargés dun joug pesant et moi je vous le rendrai plus pesant  mon père vous a châtiés avec des fouets et moi je vous châtierai avec des scorpions.  Jéroboam et tout le peuple vinrent à Roboam le troisième jour suivant ce quavait dit le roi  Revenez vers moi dans trois jours. Le roi leur répondit durement.
Le roi Roboam laissa le conseil des vieillards  et leur parla ainsi daprès le conseil des jeunes gens  Mon père a rendu votre joug pesant et moi je le rendrai plus pesant  mon père vous a châtiés avec des fouets et moi je vous châtierai avec des scorpions. Ainsi le roi nécouta point le peuple  car cela fut dirigé par Dieu en vue de laccomplissement de la parole que lEternel avait dite par Achija de Silo à Jéroboam ls de Nebath.  Lorsque tout Israël vit que le roi ne lécoutait pas le peuple répondit au roi  Quelle part avonsnous avec David  Nous navons point dhéritage avec le ls dIsaï  A tes tentes Israël  Maintenant pourvois à ta maison David  Et tout Israël sen alla dans ses tentes.  Les enfants dIsraël qui habitaient les villes de Juda furent les seuls sur qui régna Roboam. Alors le roi Roboam envoya Hadoram qui était préposé aux impôts.
Mais Hadoram fut lapidé par les enfants dIsraël et il mourut.
Et le roi Roboam se hâta de monter sur un char pour senfuir à Jérusalem. Cest ainsi quIsraël sest détaché de la maison de David jusquà ce jour.    Roboam arrivé à Jérusalem rassembla la maison de Juda et de  Benjamin cent quatrevingt mille hommes délite propres à la guerre pour quils combattissent contre Israël an de le ramener sous la domination de Roboam. 
Mais la parole de lEternel fut ainsi adressée à Sche    CHRONIQUES    maeja homme de Dieu   Parle à Roboam ls de Salomon roi de Juda et à tout Israël en Juda et en Benjamin.
Et disleur   Ainsi parle lEternel  Ne montez point et ne faites pas la guerre à vos frères  Que chacun de vous retourne dans sa maison car cest de par moi que cette chose est arrivée. 
Ils obéirent aux paroles de lEternel et ils sen retournèrent renonçant à marcher contre Jéroboam.  
Roboam demeura à Jérusalem et il bâtit des villes fortes en Juda.  
Il bâtit Bethléhem Etham Tekoa  BethTsur Soco Adullam  Gath Maréscha Ziph  Adoraïm Lakis Azéka  Tsorea Ajalon et Hébron qui étaient en Juda et en Benjamin et il en t des villes fortes. Il les fortia et y établit des commandants et des magasins de vivres dhuile et de vin.  Il mit dans chacune de ces villes des boucliers et des lances et il les rendit très fortes.
Juda et Benjamin étaient à lui.  Les sacricateurs et les Lévites qui se trouvaient dans tout Israël quittèrent leurs demeures pour se rendre auprès de lui   car les Lévites abandonnèrent leurs banlieues et leurs propriétés et vinrent en Juda et à Jérusalem parce que Jéroboam et ses ls les empêchèrent de remplir leurs fonctions comme sacricateurs de lEternel. Jéroboam établit des sacricateurs pour les hauts lieux pour les boucs et pour les veaux quil avait faits. Ceux de toutes les tribus dIsraël qui avaient à coeur de chercher lEternel le Dieu dIsraël suivirent les Lévites à Jérusalem pour sacrier à lEternel le Dieu de leurs pères. Ils donnèrent ainsi de la force au royaume de Juda et aermirent Roboam ls de Salomon pendant trois ans  car ils marchèrent pendant trois ans dans la voie de David et de Salomon.  Roboam prit pour femme Mahalath lle de Jerimoth ls de David et dAbichaïl lle dEliab ls dIsaï. Elle lui enfanta des ls  Jeusch Schemaria et Zaham. Après elle il prit Maaca lle dAbsalom.
Elle lui enfanta Abija Attaï Ziza et Schelomith. Roboam aimait Maaca lle dAbsalom plus que toutes ses femmes et ses concubines  car il eut dixhuit femmes et soixante concubines et il engendra vingthuit ls et soixante lles. Roboam donna le premier rang à Abija ls de Maaca et létablit chef parmi ses frères car il voulait le faire roi. Il agit avec habileté en dispersant tous ses ls dans toutes les contrées de Juda et de Benjamin dans toutes les villes fortes  il leur fournit des vivres en abondance et    CHRONIQUES    demanda pour eux une multitude de femmes.    Lorsque Roboam se fut aermi dans son royaume et quil eut ac  quis de la force il abandonna la loi de lEternel et tout Israël labandonna avec lui. 
La cinquième année du règne de Roboam Schischak roi dEgypte monta contre Jérusalem parce quils avaient péché contre lEternel. 
Il avait mille deux cents chars et soixante mille cavaliers  et il vint dEgypte avec lui un peuple innombrable des Libyens des Sukkiens et des Ethiopiens. 
Il prit les villes fortes qui appartenaient à Juda et arriva jusquà Jérusalem. 
Alors Schemaeja le prophète se rendit auprès de Roboam et des chefs de Juda qui sétaient retirés dans Jérusalem à lapproche de Schischak et il leur dit  Ainsi parle lEternel  Vous mavez abandonné  je vous abandonne aussi et je vous livre entre les mains de Schischak. 
Les chefs dIsraël et le roi shumilièrent et dirent  LEternel est juste   Et quand lEternel vit quils shumiliaient la parole de lEternel fut ainsi adressée à Schemaeja  Ils se sont humiliés je ne les détruirai pas je ne tarderai pas à les secourir et ma colère ne se répandra pas sur Jérusalem par Schischak   mais ils lui seront assujettis et ils sauront ce que cest que me servir ou servir les royaumes des autres pays.  
Schischak roi dEgypte monta contre Jérusalem.
Il prit les trésors de la maison de lEternel et les trésors de la maison du roi il prit tout. 
Il prit les boucliers dor que Salomon avait faits. Le roi Roboam t à leur place des boucliers dairain et il les remit aux soins des chefs des coureurs qui gardaient lentrée de la maison du roi. Toutes les fois que le roi allait à la maison de lEternel les coureurs venaient et les portaient  puis ils les rapportaient dans la chambre des coureurs. Comme Roboam sétait humilié lEternel détourna de lui sa colère et ne le détruisit pas entièrement.
Et il y avait encore de bonnes choses en Juda.  Le roi Roboam saermit dans Jérusalem et régna.
Il avait quarante et un ans lorsquil devint roi et il régna dixsept ans à Jérusalem la ville que lEternel avait choisie sur toutes les tribus dIsraël pour y mettre son nom.
Sa mère sappelait Naama lAmmonite. Il t le mal parce quil nappliqua pas son coeur à chercher lEternel.    CHRONIQUES     Les actions de Roboam les premières et les dernières ne sontelles pas écrites dans les livres de Schemaeja le prophète et dIddo le prophète parmi les registres généalogiques  Il y eut toujours guerre entre Roboam et Jéroboam. Roboam se coucha avec ses pères et il fut enterré dans la ville de David.
Et Abija son ls régna à sa place.    La dixhuitième année du règne de Jéroboam Abija régna sur Juda.   Il régna trois ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Micaja lle dUriel de Guibea.
Il y eut guerre entre Abija et Jéroboam. 
Abija engagea les hostilités avec une armée de vaillants guerriers quatre cent mille hommes délite  et Jéroboam se rangea en bataille contre lui avec huit cent mille hommes délite vaillants guerriers.  
Du haut du mont Tsemaraïm qui fait partie de la montagne dEphraïm Abija se leva et dit  Ecoutezmoi Jéroboam et tout Israël   Ne devezvous pas savoir que lEternel le Dieu dIsraël a donné pour toujours à David la royauté sur Israël à lui et à ses ls par une alliance inviolable   Mais Jéroboam ls de Nebath serviteur de Salomon ls de David sest levé et sest révolté contre son maître. 
Des gens de rien des hommes pervers se sont rassemblés auprès de lui et lont emporté sur Roboam ls de Salomon.
Roboam était jeune et craintif et il manqua de force devant eux.  
Et maintenant vous pensez triompher du royaume de lEternel qui est entre les mains des ls de David  et vous êtes une multitude nombreuse et vous avez avec vous les veaux dor que Jéroboam vous a faits pour dieux. 
Navezvous pas repoussé les sacricateurs de lEternel les ls dAaron et les Lévites et ne vous êtesvous pas fait des sacricateurs comme les peuples des autres pays  Quiconque venait avec un jeune taureau et sept béliers an dêtre consacré devenait sacricateur de ce qui nest point Dieu. Mais pour nous lEternel est notre Dieu et nous ne lavons point abandonné les sacricateurs au service de lEternel sont ls dAaron et les Lévites remplissent leurs fonctions. Nous orons chaque matin et chaque soir des holocaustes à lEternel nous brûlons le parfum odoriférant nous mettons les pains de proposition sur la table pure et nous allumons chaque soir le chandelier dor et ses lampes  car nous ob    CHRONIQUES    servons les commandements de lEternel notre Dieu.
Et vous vous lavez abandonné. Voici Dieu et ses sacricateurs sont avec nous à notre tête et nous avons les trompettes retentissantes pour les faire résonner contre vous.
Enfants dIsraël  ne faites pas la guerre à lEternel le Dieu de vos pères car vous nauriez aucun succès.  Jéroboam les prit par derrière au moyen dune embuscade et ses troupes étaient en face de Juda qui avait lembuscade par derrière. Ceux de Juda sétant retournés eurent à combattre devant et derrière. 
Ils crièrent à lEternel et les sacricateurs sonnèrent des trompettes. Les hommes de Juda poussèrent un cri de guerre et au cri de guerre des hommes de Juda lEternel frappa Jéroboam et tout Israël devant Abija et Juda. Les enfants dIsraël senfuirent devant Juda et Dieu les livra entre ses mains. Abija et son peuple leur rent éprouver une grande défaite et cinq cent mille hommes délite tombèrent morts parmi ceux dIsraël.  Les enfants dIsraël furent humiliés en ce temps et les enfants de Juda remportèrent la victoire parce quils sétaient appuyés sur lEternel le Dieu de leurs pères. Abija poursuivit Jéroboam et lui prit des villes Béthel et les villes de son ressort Jeschana et les villes de son ressort et Ephron et les villes de son ressort.  Jéroboam neut plus de force du temps dAbija  et lEternel le frappa et il mourut.  Mais Abija devint puissant  il eut quatorze femmes et engendra vingtdeux ls et seize lles. Le reste des actions dAbija ce quil a fait et ce quil a dit cela est écrit dans les mémoires du prophète Iddo.    Abija se coucha avec ses pères et on lenterra dans la ville de  David.
Et Asa son ls régna à sa place.
De son temps le pays fut en repos pendant dix ans.  
Asa t ce qui est bien et droit aux yeux de lEternel son Dieu. 
Il t disparaître les autels de létranger et les hauts lieux il brisa les statues et abattit les idoles. 
Il ordonna à Juda de rechercher lEternel le Dieu de ses pères et de pratiquer la loi et les commandements. 
Il t disparaître de toutes les villes de Juda les hauts lieux et les statues consacrées au soleil.
Et le royaume fut en repos devant lui. 
Il bâtit des villes fortes    CHRONIQUES    en Juda  car le pays fut tranquille et il ny eut pas de guerre contre lui pendant ces annéeslà parce que lEternel lui donna du repos. 
Il dit à Juda  Bâtissons ces villes et entouronsles de murs de tours de portes et de barres  le pays est encore devant nous car nous avons recherché lEternel notre Dieu nous lavons recherché et il nous a donné du repos de tous côtés.
Ils bâtirent donc et réussirent. 
Asa avait une armée de trois cent mille hommes de Juda portant le bouclier et la lance et de deux cent quatrevingt mille de Benjamin portant le bouclier et tirant de larc tous vaillants hommes.  
Zérach lEthiopien sortit contre eux avec une armée dun million dhommes et trois cents chars et il savança jusquà Maréscha. Asa marcha audevant de lui et ils se rangèrent en bataille dans la vallée de Tsephata près de Maréscha. Asa invoqua lEternel son Dieu et dit  Eternel toi seul peux venir en aide au faible comme au fort  viens à notre aide Eternel notre Dieu  car cest sur toi que nous nous appuyons et nous sommes venus en ton nom contre cette multitude.
Eternel tu es notre Dieu  que ce ne soit pas lhomme qui lemporte sur toi   LEternel frappa les Ethiopiens devant Asa et devant Juda et les Ethiopiens prirent la fuite. Asa et le peuple qui était avec lui les poursuivirent jusquà Guérar et les Ethiopiens tombèrent sans pouvoir sauver leur vie car ils furent détruits par lEternel et par son armée.
Asa et son peuple rent un très grand butin   ils frappèrent toutes les villes des environs de Guérar car la terreur de lEternel sétait emparée delles et ils pillèrent toutes les villes dont les dépouilles furent considérables. Ils frappèrent aussi les tentes des troupeaux et ils emmenèrent une grande quantité de brebis et de chameaux.
Puis ils retournèrent à Jérusalem.     Lesprit de Dieu fut sur Azaria ls dObed  et Azaria alla audevant dAsa et lui dit  Ecoutezmoi Asa et tout Juda et Benjamin  LEternel est avec vous quand vous êtes avec lui  si vous le cherchez vous le trouverez  mais si vous labandonnez il vous abandonnera. 
Pendant longtemps il ny a eu pour Israël ni vrai Dieu ni sacricateur qui enseignât ni loi. 
Mais au sein de leur détresse ils sont retournés à lEternel le Dieu dIsraël ils lont cherché et ils lont trouvé. 
Dans ces tempslà    CHRONIQUES    point de sécurité pour ceux qui allaient et venaient car il y avait de grands troubles parmi tous les habitants du pays   on se heurtait peuple contre peuple ville contre ville parce que Dieu les agitait par toutes sortes dangoisses. 
Vous donc fortiezvous et ne laissez pas vos mains saaiblir car il y aura un salaire pour vos oeuvres.  
Après avoir entendu ces paroles et la prophétie dObed le prophète Asa se fortia et t disparaître les abominations de tout le pays de Juda et de Benjamin et des villes quil avait prises dans la montagne dEphraïm et il restaura lautel de lEternel qui était devant le portique de lEternel. 
Il rassembla tout Juda et Benjamin et ceux dEphraïm de Manassé et de Siméon qui habitaient parmi eux car un grand nombre de gens dIsraël se joignirent à lui lorsquils virent que lEternel son Dieu était avec lui.  Ils sassemblèrent à Jérusalem le troisième mois de la quinzième année du règne dAsa. Ce jourlà ils sacrièrent à lEternel sur le butin quils avaient amené sept cents boeufs et sept mille brebis. Ils prirent lengagement de chercher lEternel le Dieu de leurs pères de tout leur coeur et de toute leur âme   et quiconque ne chercherait pas lEternel le Dieu dIsraël devait être mis à mort petit ou grand homme ou femme. Ils jurèrent délité à lEternel à voix haute avec des cris de joie et au son des trompettes et des cors   tout Juda se réjouit de ce serment car ils avaient juré de tout leur coeur ils avaient cherché lEternel de plein gré et ils lavaient trouvé et lEternel leur donna du repos de tous côtés.  Le roi Asa enleva même à Maaca sa mère la dignité de reine parce quelle avait fait une idole pour Astarté.
Asa abattit son idole quil réduisit en poussière et la brûla au torrent de Cédron. Mais les hauts lieux ne disparurent point dIsraël quoique le coeur dAsa fût en entier à lEternel pendant toute sa vie. Il mit dans la maison de Dieu les choses consacrées par son père et par luimême de largent de lor et des vases. Il ny eut point de guerre jusquà la trentecinquième année du règne dAsa.    La trentesixième année du règne dAsa Baescha roi dIsraël  monta contre Juda  et il bâtit Rama pour empêcher ceux dAsa roi de Juda de sortir et dentrer. 
Asa sortit de largent et de lor des trésors de la maison de lEternel et de la maison du roi et il envoya des messagers    CHRONIQUES    vers BenHadad roi de Syrie qui habitait à Damas. 
Il lui t dire  Quil y ait une alliance entre moi et toi comme il y en eut une entre mon père et ton père.
Voici je tenvoie de largent et de lor.
Va romps ton alliance avec Baescha roi dIsraël an quil séloigne de moi. 
BenHadad écouta le roi Asa  il envoya les chefs de son armée contre les villes dIsraël et ils frappèrent Ijjon Dan AbelMaïm et tous les magasins des villes de Nephthali. 
Lorsque Baescha lapprit il cessa de bâtir Rama et interrompit ses travaux. 
Le roi Asa occupa tout Juda à emporter les pierres et le bois que Baescha employait à la construction de Rama et il sen servit pour bâtir Guéba et Mitspa.  
Dans ce tempslà Hanani le voyant alla auprès dAsa roi de Juda et lui dit  Parce que tu tes appuyé sur le roi de Syrie et que tu ne tes pas appuyé sur lEternel ton Dieu larmée du roi de Syrie sest échappée de tes mains. 
Les Ethiopiens et les Libyens ne formaientils pas une grande armée avec des chars et une multitude de cavaliers  Et cependant lEternel les a livrés entre tes mains parce que tu tétais appuyé sur lui. 
Car lEternel étend ses regards sur toute la terre pour soutenir ceux dont le coeur est tout entier à lui.
Tu as agi en insensé dans cette aaire car dès à présent tu auras des guerres. Asa fut irrité contre le voyant et il le t mettre en prison parce quil était en colère contre lui.
Et dans le même temps Asa opprima aussi quelquesuns du peuple.  Les actions dAsa les premières et les dernières sont écrites dans le livre des rois de Juda et dIsraël. La trenteneuvième année de son règne Asa eut les pieds malades au point déprouver de grandes sourances  même pendant sa maladie il ne chercha pas lEternel mais il consulta les médecins. Asa se coucha avec ses pères et il mourut la quarante et unième année de son règne   on lenterra dans le sépulcre quil sétait creusé dans la ville de David.
On le coucha sur un lit quon avait garni daromates et de parfums préparés selon lart du parfumeur et lon en brûla en son honneur une quantité très considérable.    Josaphat son ls régna à sa place.
Il se fortia contre Israël   il  mit des troupes dans toutes les villes fortes de Juda et des garnisons dans le pays de Juda et dans les villes dEphraïm dont Asa son père sétait    CHRONIQUES    emparé.  
LEternel fut avec Josaphat parce quil marcha dans les premières voies de David son père et quil ne rechercha point les Baals   car il eut recours au Dieu de son père et il suivit ses commandements sans imiter ce que faisait Israël. 
LEternel aermit la royauté entre les mains de Josaphat à qui tout Juda apportait des présents et qui eut en abondance des richesses et de la gloire. 
Son coeur grandit dans les voies de lEternel et il t encore disparaître de Juda les hauts lieux et les idoles.  
La troisième année de son règne il chargea ses chefs BenHaïl Abdias Zacharie Nethaneel et Michée daller enseigner dans les villes de Juda. 
Il envoya avec eux les Lévites Schemaeja Nethania Zebadia Asaël Schemiramoth Jonathan Adonija Tobija et TobAdonija Lévites et les sacricateurs Elischama et Joram. 
Ils enseignèrent dans Juda ayant avec eux le livre de la loi de lEternel.
Ils parcoururent toutes les villes de Juda et ils enseignèrent parmi le peuple.  La terreur de lEternel sempara de tous les royaumes des pays qui environnaient Juda et ils ne rent point la guerre à Josaphat. Des Philistins apportèrent à Josaphat des présents et un tribut en argent  et les Arabes lui amenèrent aussi du bétail sept mille sept cents béliers et sept mille sept cents boucs. Josaphat sélevait au plus haut degré de grandeur.
Il bâtit en Juda des châteaux et des villes pour servir de magasins.  Il t exécuter beaucoup de travaux dans les villes de Juda et il avait à Jérusalem de vaillants hommes pour soldats. Voici leur dénombrement selon les maisons de leurs pères.
De Juda chefs de milliers  Adna le chef avec trois cent mille vaillants hommes   et à ses côtés Jochanan le chef avec deux cent quatrevingt mille hommes   et à ses côtés Amasia ls de Zicri qui sétait volontairement consacré à lEternel avec deux cent mille vaillants hommes. De Benjamin  Eliada vaillant homme avec deux cent mille hommes armés de larc et du bouclier  et à ses côtés Zozabad avec cent quatrevingt mille hommes armés pour la guerre. Tels sont ceux qui étaient au service du roi outre ceux que le roi avait placés dans toutes les villes fortes de Juda.    CHRONIQUES      Josaphat eut en abondance des richesses et de la gloire et il sallia  par mariage avec Achab. 
Au bout de quelques années il descendit auprès dAchab à Samarie  et Achab tua pour lui et pour le peuple qui était avec lui un grand nombre de brebis et de boeufs et il le sollicita de monter à Ramoth en Galaad. 
Achab roi dIsraël dit à Josaphat roi de Juda  Veuxtu venir avec moi à Ramoth en Galaad  Josaphat lui répondit  Moi comme toi et mon peuple comme ton peuple nous irons lattaquer avec toi.  
Puis Josaphat dit au roi dIsraël  Consulte maintenant je te prie la parole de lEternel. 
Le roi dIsraël assembla les prophètes au nombre de quatre cents et leur dit  Ironsnous attaquer Ramoth en Galaad ou doisje y renoncer  Et ils répondirent  Monte et Dieu la livrera entre les mains du roi. 
Mais Josaphat dit  Ny atil plus ici aucun prophète de lEternel par qui nous puissions le consulter   Le roi dIsraël répondit à Josaphat  Il y a encore un homme par qui lon pourrait consulter lEternel  mais je le hais car il ne me prophétise rien de bon il ne prophétise jamais que du mal  cest Michée ls de Jimla.
Et Josaphat dit  Que le roi ne parle pas ainsi   Alors le roi dIsraël appela un eunuque et dit  Fais venir tout de suite Michée ls de Jimla. 
Le roi dIsraël et Josaphat roi de Juda étaient assis chacun sur son trône revêtus de leurs habits royaux  ils étaient assis dans la place à lentrée de la porte de Samarie.
Et tous les prophètes prophétisaient devant eux. Sédécias ls de Kenaana sétait fait des cornes de fer et il dit  Ainsi parle lEternel  Avec ces cornes tu frapperas les Syriens jusquà les détruire. Et tous les prophètes prophétisèrent de même en disant  Monte à Ramoth en Galaad  tu auras du succès et lEternel la livrera entre les mains du roi.  Le messager qui était allé appeler Michée lui parla ainsi  Voici les prophètes dun commun accord prophétisent du bien au roi  que ta parole soit donc comme la parole de chacun deux  annonce du bien   Michée répondit  LEternel est vivant  jannoncerai ce que dira mon Dieu.  Lorsquil fut arrivé auprès du roi le roi lui dit  Michée ironsnous attaquer Ramoth en Galaad ou doisje y renoncer  Il répondit  Montez  vous aurez du succès et ils seront livrés entre vos mains. Et le roi lui    CHRONIQUES    dit  Combien de fois me faudratil te faire jurer de ne me dire que la vérité au nom de lEternel   Michée répondit  Je vois tout Israël dispersé sur les montagnes comme des brebis qui nont point de berger  et lEternel dit  Ces gens nont point de maître que chacun retourne en paix dans sa maison   Le roi dIsraël dit à Josaphat  Ne te laije pas dit  Il ne prophétise sur moi rien de bon il ne prophétise que du mal.  Et Michée dit  Ecoutez donc la parole de lEternel  Jai vu lEternel assis sur son trône et toute larmée des cieux se tenant à sa droite et à sa gauche. Et lEternel dit  Qui séduira Achab roi dIsraël pour quil monte à Ramoth en Galaad et quil y périsse  Ils répondirent lun dune manière lautre dune autre. Et un esprit vint se présenter devant lEternel et dit  Moi je le séduirai.
L
Eternel lui dit  Comment   Je sortirai réponditil et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses prophètes.
L
Eternel dit  Tu le séduiras et tu en viendras à bout  sors et fais ainsi. Et maintenant voici lEternel a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tes prophètes qui sont là.
Et lEternel a prononcé du mal contre toi.  Alors Sédécias ls de Kenaana sétant approché frappa Michée sur la joue et dit  Par quel chemin lesprit de lEternel estil sorti de moi pour te parler   Michée répondit  Tu le verras au jour où tu iras de chambre en chambre pour te cacher. Le roi dIsraël dit  Prenez Michée et emmenezle vers Amon chef de la ville et vers Joas ls du roi. Vous direz  Ainsi parle le roi  Mettez cet homme en prison et nourrissezle du pain et de leau daiction jusquà ce que je revienne en paix. Et Michée dit  Si tu reviens en paix lEternel na point parlé par moi.
Il dit encore  Vous tous peuples entendez   Le roi dIsraël et Josaphat roi de Juda montèrent à Ramoth en Galaad. Le roi dIsraël dit à Josaphat  Je veux me déguiser pour aller au combat  mais toi revêtstoi de tes habits.
Et le roi dIsraël se déguisa et ils allèrent au combat. Le roi de Syrie avait donné cet ordre aux chefs de ses chars  Vous nattaquerez ni petit ni grand mais vous attaquerez seulement le roi dIsraël. Quand les chefs des chars aperçurent Josaphat ils dirent  Cest le roi dIsraël.
Et ils lentourèrent pour lattaquer. 
Josaphat poussa un cri et lEternel le secourut et Dieu les écarta de lui.    CHRONIQUES    Les chefs des chars voyant que ce nétait pas le roi dIsraël séloignèrent de lui. Alors un homme tira de son arc au hasard et frappa le roi dIsraël au défaut de la cuirasse.
Le roi dit à celui qui dirigeait son char  Tourne et faismoi sortir du champ de bataille car je suis blessé. Le combat devint acharné ce jourlà.
Le roi dIsraël fut retenu dans son char en face des Syriens jusquau soir et il mourut vers le coucher du soleil.     Josaphat roi de Juda revint en paix dans sa maison à Jérusalem. 
Jéhu ls de Hanani le prophète alla audevant de lui.
Et il dit au roi Josaphat  Doiton secourir le méchant et aimestu ceux qui haïssent lEternel  A cause de cela lEternel est irrité contre toi. 
Mais il sest trouvé de bonnes choses en toi car tu as fait disparaître du pays les idoles et tu as appliqué ton coeur à chercher Dieu.  
Josaphat resta à Jérusalem.
Puis il t encore une tournée parmi le peuple depuis BeerSchéba jusquà la montagne dEphraïm et il les ramena à lEternel le Dieu de leurs pères.  
Il établit des juges dans toutes les villes fortes du pays de Juda dans chaque ville. 
Et il dit aux juges  Prenez garde à ce que vous ferez car ce nest pas pour les hommes que vous prononcerez des jugements  cest pour lEternel qui sera près de vous quand vous les prononcerez. 
Maintenant que la crainte de lEternel soit sur vous  veillez sur vos actes car il ny a chez lEternel notre Dieu ni iniquité ni égards pour lapparence des personnes ni acceptation de présents.  
Quand on fut de retour à Jérusalem Josaphat y établit aussi pour les jugements de lEternel et pour les contestations des Lévites des sacricateurs et des chefs de maisons paternelles dIsraël. 
Et voici les ordres quil leur donna  Vous agirez de la manière suivante dans la crainte de lEternel avec délité et avec intégrité de coeur. Dans toute contestation qui vous sera soumise par vos frères établis dans leurs villes relativement à un meurtre à une loi à un commandement à des préceptes et à des ordonnances vous les éclairerez an quils ne se rendent pas coupables envers lEternel et que sa colère néclate pas sur vous et sur vos frères.
Cest ainsi que vous agirez et vous ne serez point coupables.  Et voici vous avez à votre tête Amaria le souverain sacricateur pour    CHRONIQUES    toutes les aaires de lEternel et Zebadia ls dIsmaël chef de la maison de Juda pour toutes les aaires du roi et vous avez devant vous des Lévites comme magistrats.
Fortiezvous et agissez et que lEternel soit avec celui qui fera le bien     Après cela les ls de Moab et les ls dAmmon et avec eux des  Maonites marchèrent contre Josaphat pour lui faire la guerre. 
On vint en informer Josaphat en disant  Une multitude nombreuse savance contre toi depuis lautre côté de la mer depuis la Syrie et ils sont à HatsatsonThamar qui est EnGuédi. 
Dans sa frayeur Josaphat se disposa à chercher lEternel et il publia un jeûne pour tout Juda. 
Juda sassembla pour invoquer lEternel et lon vint de toutes les villes de Juda pour chercher lEternel.  
Josaphat se présenta au milieu de lassemblée de Juda et de Jérusalem dans la maison de lEternel devant le nouveau parvis. 
Et il dit  Eternel Dieu de nos pères nestu pas Dieu dans les cieux et nestce pas toi qui domines sur tous les royaumes des nations  Nestce pas toi qui as en main la force et la puissance et à qui nul ne peut résister   Nestce pas toi ô notre Dieu qui as chassé les habitants de ce pays devant ton peuple dIsraël et qui las donné pour toujours à la postérité dAbraham qui taimait   Ils lont habité et ils ty ont bâti un sanctuaire pour ton nom en disant   Sil nous survient quelque calamité lépée le jugement la peste ou la famine nous nous présenterons devant cette maison et devant toi car ton nom est dans cette maison nous crierons à toi du sein de notre détresse et tu exauceras et tu sauveras   Maintenant voici les ls dAmmon et de Moab et ceux de la montagne de Séir chez lesquels tu nas pas permis à Israël dentrer quand il venait du pays dEgypte car il sest détourné deux et ne les a pas détruits   les voici qui nous récompensent en venant nous chasser de ton héritage dont tu nous as mis en possession. O notre Dieu nexercerastu pas tes jugements sur eux  Car nous sommes sans force devant cette multitude nombreuse qui savance contre nous et nous ne savons que faire mais nos yeux sont sur toi.    CHRONIQUES     Tout Juda se tenait debout devant lEternel avec leurs petits enfants leurs femmes et leurs ls.  Alors lesprit de lEternel saisit au milieu de lassemblée Jachaziel ls de Zacharie ls de Benaja ls de Jeïel ls de Matthania Lévite dentre les ls dAsaph. Et Jachaziel dit  Soyez attentifs tout Juda et habitants de Jérusalem et toi roi Josaphat  Ainsi vous parle lEternel  Ne craignez point et ne vous erayez point devant cette multitude nombreuse car ce ne sera pas vous qui combattrez ce sera Dieu. Demain descendez contre eux  ils vont monter par la colline de Tsits et vous les trouverez à lextrémité de la vallée en face du désert de Jeruel. Vous naurez point à combattre en cette aaire  présentezvous tenezvous là et vous verrez la délivrance que lEternel vous accordera.
Juda et Jérusalem ne craignez point et ne vous erayez point demain sortez à leur rencontre et lEternel sera avec vous   Josaphat sinclina le visage contre terre et tout Juda et les habitants de Jérusalem tombèrent devant lEternel pour se prosterner en sa présence. Les Lévites dentre les ls des Kehathites et dentre les ls des Koréites se levèrent pour célébrer dune voix forte et haute lEternel le Dieu dIsraël.  Le lendemain ils se mirent en marche de grand matin pour le désert de Tekoa.
A leur départ Josaphat se présenta et dit  Ecoutezmoi Juda et habitants de Jérusalem  Conezvous en lEternel votre Dieu et vous serez aermis  conezvous en ses prophètes et vous réussirez. Puis daccord avec le peuple il nomma des chantres qui revêtus dornements sacrés et marchant devant larmée célébraient lEternel et disaient  Louez lEternel car sa miséricorde dure à toujours   Au moment où lon commençait les chants et les louanges lEternel plaça une embuscade contre les ls dAmmon et de Moab et ceux de la montagne de Séir qui étaient venus contre Juda.
Et ils furent battus. Les ls dAmmon et de Moab se jetèrent sur les habitants de la montagne de Séir pour les dévouer par interdit et les exterminer  et quand ils en eurent ni avec les habitants de Séir ils saidèrent les uns les autres à se détruire.  Lorsque Juda fut arrivé sur la hauteur doù lon aperçoit le désert ils regardèrent du côté de la multitude et voici cétaient des cadavres étendus à terre et personne navait échappé. Josaphat et son peuple allèrent    CHRONIQUES    prendre leurs dépouilles  ils trouvèrent parmi les cadavres dabondantes richesses et des objets précieux et ils en enlevèrent tant quils ne purent tout emporter.
Ils mirent trois jours au pillage du butin car il était considérable.  Le quatrième jour ils sassemblèrent dans la vallée de Beraca où ils bénirent lEternel  cest pourquoi ils appelèrent ce lieu vallée de Beraca nom qui lui est resté jusquà ce jour. Tous les hommes de Juda et de Jérusalem ayant à leur tête Josaphat partirent joyeux pour retourner à Jérusalem car lEternel les avait remplis de joie en les délivrant de leurs ennemis. Ils entrèrent à Jérusalem et dans la maison de lEternel au son des luths des harpes et des trompettes. La terreur de lEternel sempara de tous les royaumes des autres pays lorsquils apprirent que lEternel avait combattu contre les ennemis dIsraël. Et le royaume de Josaphat fut tranquille et son Dieu lui donna du repos de tous côtés.  Josaphat régna sur Juda.
Il avait trentecinq ans lorsquil devint roi et il régna vingtcinq ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Azuba lle de Schilchi. Il marcha dans la voie de son père Asa et ne sen détourna point faisant ce qui est droit aux yeux de lEternel. Seulement les hauts lieux ne disparurent point et le peuple navait point encore le coeur fermement attaché au Dieu de ses pères.  Le reste des actions de Josaphat les premières et les dernières cela est écrit dans les mémoires de Jéhu ls de Hanani lesquels sont insérés dans le livre des rois dIsraël.  Après cela Josaphat roi de Juda sassocia avec le roi dIsraël Achazia dont la conduite était impie. Il sassocia avec lui pour construire des navires destinés à aller à Tarsis et ils rent les navires à EtsjonGuéber. Alors Eliézer ls de Dodava de Maréscha prophétisa contre Josaphat et dit  Parce que tu tes associé avec Achazia lEternel détruit ton oeuvre. 
Et les navires furent brisés et ne purent aller à Tarsis.    Josaphat se coucha avec ses pères et il fut enterré avec ses pères  dans la ville de David.
Et Joram son ls régna à sa place. 
Joram avait des frères ls de Josaphat  Azaria Jehiel Zacharie Azaria Micaël et Schephathia tous ls de Josaphat roi dIsraël. 
Leur père leur avait donné des    CHRONIQUES    présents considérables en argent en or et en objets précieux avec des villes fortes en Juda  mais il laissa le royaume à Joram parce quil était le premierné.  
Lorsque Joram eut pris possession du royaume de son père et quil se fut fortié il t mourir par lépée tous ses frères et quelquesuns aussi des chefs dIsraël. 
Joram avait trentedeux ans lorsquil devint roi et il régna huit ans à Jérusalem. 
Il marcha dans la voie des rois dIsraël comme avait fait la maison dAchab car il avait pour femme une lle dAchab et il t ce qui est mal aux yeux de lEternel. 
Mais lEternel ne voulut point détruire la maison de David à cause de lalliance quil avait traitée avec David et de la promesse quil avait faite de lui donner toujours une lampe à lui et à ses ls.  
De son temps Edom se révolta contre lautorité de Juda et se donna un roi. 
Joram partit avec ses chefs et tous ses chars  sétant levé de nuit il battit les Edomites qui lentouraient et les chefs des chars. La rébellion dEdom contre lautorité de Juda a duré jusquà ce jour.
Libna se révolta dans le même temps contre son autorité parce quil avait abandonné lEternel le Dieu de ses pères. Joram t même des hauts lieux dans les montagnes de Juda  il poussa les habitants de Jérusalem à la prostitution et il séduisit Juda.  Il lui vint un écrit du prophète Elie disant  Ainsi parle lEternel le Dieu de David ton père  Parce que tu nas pas marché dans les voies de Josaphat ton père et dans les voies dAsa roi de Juda  mais que tu as marché dans la voie des rois dIsraël  parce que tu as entraîné à la prostitution Juda et les habitants de Jérusalem comme la fait la maison dAchab à légard dIsraël  et parce que tu as fait mourir tes frères meilleurs que toi la maison même de ton père    voici lEternel frappera ton peuple dune grande plaie tes ls tes femmes et tout ce qui tappartient   et toi il te frappera dune maladie violente dune maladie dentrailles qui augmentera de jour en jour jusquà ce que tes entrailles sortent par la force du mal.  Et lEternel excita contre Joram lesprit des Philistins et des Arabes qui sont dans le voisinage des Ethiopiens. Ils montèrent contre Juda y rent une invasion pillèrent toutes les richesses qui se trouvaient dans la maison du roi et emmenèrent ses ls et ses femmes de sorte quil ne lui    CHRONIQUES    resta dautre ls que Joachaz le plus jeune de ses ls.  Après tout cela lEternel le frappa dune maladie dentrailles qui était sans remède   elle augmenta de jour en jour et sur la n de la seconde année les entrailles de Joram sortirent par la force de son mal. 
Il mourut dans de violentes sourances  et son peuple ne brûla point de parfums en son honneur comme il lavait fait pour ses pères. Il avait trentedeux ans lorsquil devint roi et il régna huit ans à Jérusalem.
Il sen alla sans être regretté et on lenterra dans la ville de David mais non dans les sépulcres des rois.    Les habitants de Jérusalem rent régner à sa place Achazia son  plus jeune ls  car la troupe venue au camp avec les Arabes avait tué tous les plus âgés.
Ainsi régna Achazia ls de Joram roi de Juda. 
Achazia avait quarantedeux ans lorsquil devint roi et il régna un an à Jérusalem. 
Sa mère sappelait Athalie lle dOmri. 
Il marcha dans les voies de la maison dAchab car sa mère lui donnait des conseils impies. 
Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel comme la maison dAchab où il eut après la mort de son père des conseillers pour sa perte.  
Entraîné par leur conseil il alla avec Joram ls dAchab roi dIsraël à la guerre contre Hazaël roi de Syrie à Ramoth en Galaad.
Et les Syriens blessèrent Joram. 
Joram sen retourna pour se faire guérir à Jizreel des blessures que les Syriens lui avaient faites à Rama lorsquil se battait contre Hazaël roi de Syrie.
Azaria ls de Joram roi de Juda descendit pour voir Joram ls dAchab à Jizreel parce quil était malade.  
Par la volonté de Dieu ce fut pour sa ruine quAchazia se rendit auprès de Joram.
Lorsquil fut arrivé il sortit avec Joram pour aller audevant de Jéhu ls de Nimschi que lEternel avait oint pour exterminer la maison dAchab.  
Et comme Jéhu faisait justice de la maison dAchab il trouva les chefs de Juda et les ls des frères dAchazia qui étaient au service dAchazia et il les tua. 
Il chercha Achazia et on le saisit dans Samarie où il sétait caché.
On lamena auprès de Jéhu et on le t mourir.
Puis ils lenterrèrent car ils disaient  Cest le ls de Josaphat qui cherchait lEternel de tout son coeur.
Et il ne resta personne de la maison dAchazia qui fût en état    CHRONIQUES    de régner.  Athalie mère dAchazia voyant que son ls était mort se leva et t périr toute la race royale de la maison de Juda. Mais Joschabeath lle du roi prit Joas ls dAchazia et lenleva du milieu des ls du roi quand on les t mourir  elle le mit avec sa nourrice dans la chambre des lits.
Ainsi Joschabeath lle du roi Joram femme du sacricateur Jehojada et soeur dAchazia le déroba aux regards dAthalie qui ne le t point mourir. Il resta six ans caché avec eux dans la maison de Dieu.
Et cétait Athalie qui régnait dans le pays.    La septième année Jehojada sanima de courage et traita alliance  avec les chefs de centaines Azaria ls de Jerocham Ismaël ls de Jochanan Azaria ls dObed Maaséja ls dAdaja et Elischaphath ls de Zicri. 
Ils parcoururent Juda et ils rassemblèrent les Lévites de toutes les villes de Juda et les chefs de famille dIsraël  et ils vinrent à Jérusalem.  
Toute lassemblée traita alliance avec le roi dans la maison de Dieu.
Et Jehojada leur dit  Voici le ls du roi régnera comme lEternel la déclaré à légard des ls de David. 
Voici ce que vous ferez.
Le tiers qui parmi vous entre en service le jour du sabbat sacricateurs et Lévites fera la garde des seuils  un autre tiers se tiendra dans la maison du roi et un tiers à la porte de Jesod.
Tout le peuple sera dans les parvis de la maison de lEternel. 
Que personne nentre dans la maison de lEternel excepté les sacricateurs et les Lévites de service  ils entreront car ils sont saints. 
Et tout le peuple fera la garde de lEternel. 
Les Lévites entoureront le roi de toutes parts chacun les armes à la main et lon donnera la mort à quiconque entrera dans la maison  vous serez près du roi quand il entrera et quand il sortira.  
Les Lévites et tout Juda exécutèrent tous les ordres quavait donnés le sacricateur Jehojada.
Ils prirent chacun leurs gens ceux qui entraient en service et ceux qui sortaient de service le jour du sabbat  car le sacricateur Jehojada navait exempté aucune des divisions. 
Le sacricateur Jehojada remit aux chefs de centaines les lances et les boucliers grands et petits qui provenaient du roi David et qui se trouvaient dans la maison de Dieu. Il t entourer le roi en plaçant tout le peuple chacun les armes    CHRONIQUES    à la main depuis le côté droit jusquau côté gauche de la maison près de lautel et près de la maison. On t avancer le ls du roi on mit sur lui le diadème et le témoignage et on létablit roi.
Et Jehojada et ses ls loignirent et ils dirent  Vive le roi   Athalie entendit le bruit du peuple accourant et célébrant le roi et elle vint vers le peuple à la maison de lEternel. Elle regarda.
Et voici le roi se tenait sur son estrade à lentrée  les chefs et les trompettes étaient près du roi  tout le peuple du pays était dans la joie et lon sonnait des trompettes et les chantres avec les instruments de musique dirigeaient les chants de louanges.
Athalie déchira ses vêtements et dit  Conspiration  conspiration   Alors le sacricateur Jehojada faisant approcher les chefs de centaines qui étaient à la tête de larmée leur dit  Faitesla sortir en dehors des rangs et que lon tue par lépée quiconque la suivra.
Car le sacricateur avait dit  Ne la mettez pas à mort dans la maison de lEternel.  On lui t place et elle se rendit à la maison du roi par lentrée de la porte des chevaux  cest là quils lui donnèrent la mort.  Jehojada traita entre lui tout le peuple et le roi une alliance par laquelle ils devaient être le peuple de lEternel. Tout le peuple entra dans la maison de Baal et ils la démolirent  ils brisèrent ses autels et ses images et ils tuèrent devant les autels Matthan prêtre de Baal. Jehojada remit les fonctions de la maison de lEternel entre les mains des sacricateurs des Lévites que David avait distribués dans la maison de lEternel pour quils orissent des holocaustes à lEternel comme il est écrit dans la loi de Moïse au milieu des réjouissances et des chants daprès les ordonnances de David. Il plaça les portiers aux portes de la maison de lEternel an quil nentrât aucune personne souillée de quelque manière que ce fût. Il prit les chefs de centaines les hommes considérés ceux qui avaient autorité parmi le peuple et tout le peuple du pays et il t descendre le roi de la maison de lEternel.
Ils entrèrent dans la maison du roi par la porte supérieure et ils rent asseoir le roi sur le trône royal. Tout le peuple du pays se réjouissait et la ville était tranquille.
On avait fait mourir Athalie par lépée.    CHRONIQUES      Joas avait sept ans lorsquil devint roi et il régna quarante ans à  Jérusalem.
Sa mère sappelait Tsibja de BeerSchéba. 
Joas t ce qui est droit aux yeux de lEternel pendant toute la vie du sacricateur Jehojada.  
Jehojada prit pour Joas deux femmes et Joas engendra des ls et des lles.  
Après cela Joas eut la pensée de réparer la maison de lEternel. 
Il assembla les sacricateurs et les Lévites et leur dit  Allez par les villes de Juda et vous recueillerez dans tout Israël de largent chaque année pour réparer la maison de votre Dieu  et mettez à cette aaire de lempressement.
Mais les Lévites ne se hâtèrent point. 
Le roi appela Jehojada le souverain sacricateur et lui dit  Pourquoi nastu pas veillé à ce que les Lévites apportassent de Juda et de Jérusalem limpôt ordonné par Moïse serviteur de lEternel et mis sur lassemblée dIsraël pour la tente du témoignage   Car limpie Athalie et ses ls ont ravagé la maison de Dieu et fait servir pour les Baals toutes les choses consacrées à la maison de lEternel.  
Alors le roi ordonna quon fît un core et quon le plaçât à la porte de la maison de lEternel en dehors. 
Et lon publia dans Juda et dans Jérusalem quon apportât à lEternel limpôt mis par Moïse serviteur de lEternel sur Israël dans le désert. Tous les chefs et tout le peuple sen réjouirent et lon apporta et jeta dans le core tout ce quon avait à payer.  Quand cétait le moment où les Lévites voyant quil y avait beaucoup dargent dans le core devaient le livrer aux inspecteurs royaux le secrétaire du roi et le commissaire du souverain sacricateur venaient vider le core  ils le prenaient et le remettaient à sa place  ils faisaient ainsi journellement et ils recueillirent de largent en abondance. Le roi et Jehojada le donnaient à ceux qui étaient chargés de faire exécuter louvrage dans la maison de lEternel et qui prenaient à gage des tailleurs de pierres et des charpentiers pour réparer la maison de lEternel et aussi des ouvriers en fer ou en airain pour réparer la maison de lEternel. Ceux qui étaient chargés de louvrage travaillèrent et les réparations sexécutèrent par leurs soins  ils remirent en état la maison de Dieu et la consolidèrent. Lorsquils eurent achevé ils apportèrent devant le roi et devant Jehojada le reste de largent  et lon en t des ustensiles pour la maison    CHRONIQUES    de lEternel des ustensiles pour le service et pour les holocaustes des coupes et dautres ustensiles dor et dargent.
Et pendant toute la vie de Jehojada on orit continuellement des holocaustes dans la maison de lEternel.  Jehojada mourut âgé et rassasié de jours  il avait à sa mort cent trente ans. On lenterra dans la ville de David avec les rois parce quil avait fait du bien en Israël et à légard de Dieu et à légard de sa maison.  Après la mort de Jehojada les chefs de Juda vinrent se prosterner devant le roi.
Alors le roi les écouta. Et ils abandonnèrent la maison de lEternel le Dieu de leurs pères et ils servirent les Astartés et les idoles. 
La colère de lEternel fut sur Juda et sur Jérusalem parce quils sétaient ainsi rendus coupables. LEternel envoya parmi eux des prophètes pour les ramener à lui mais ils nécoutèrent point les avertissements quils en reçurent.  Zacharie ls du sacricateur Jehojada fut revêtu de lesprit de Dieu  il se présenta devant le peuple et lui dit  Ainsi parle Dieu  Pourquoi transgressezvous les commandements de lEternel  Vous ne prospérerez point  car vous avez abandonné lEternel et il vous abandonnera. Et ils conspirèrent contre lui et le lapidèrent par ordre du roi dans le parvis de la maison de lEternel. Le roi Joas ne se souvint pas de la bienveillance quavait eue pour lui Jehojada père de Zacharie et il t périr son ls. 
Zacharie dit en mourant  Que lEternel voie et quil fasse justice   Quand lannée fut révolue larmée des Syriens monta contre Joas et vint en Juda et à Jérusalem.
Ils tuèrent parmi le peuple tous les chefs du peuple et ils envoyèrent au roi de Damas tout leur butin. Larmée des Syriens arriva avec un petit nombre dhommes  et cependant lEternel livra entre leurs mains une armée très considérable parce quils avaient abandonné lEternel le Dieu de leurs pères.
Et les Syriens rent justice de Joas.  Lorsquils se furent éloignés de lui après lavoir laissé dans de grandes sourances ses serviteurs conspirèrent contre lui à cause du sang des ls du sacricateur Jehojada  ils le tuèrent sur son lit et il mourut. 
On lenterra dans la ville de David mais on ne lenterra pas dans les sépulcres des rois. Voici ceux qui conspirèrent contre lui  Zabad ls de Schimeath femme Ammonite et Jozabad ls de Schimrith femme Moa    CHRONIQUES    bite. Pour ce qui concerne ses ls le grand nombre de prophéties dont il fut lobjet et les réparations faites à la maison de Dieu cela est écrit dans les mémoires sur le livre des rois.
Amatsia son ls régna à sa place.    Amatsia devint roi à lâge de vingtcinq ans et il régna vingtneuf  ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Joaddan de Jérusalem. 
Il t ce qui est droit aux yeux de lEternel mais avec un coeur qui nétait pas entièrement dévoué. 
Lorsque la royauté fut aermie entre ses mains il t périr ses serviteurs qui avaient tué le roi son père. 
Mais il ne t pas mourir leurs ls car il agit selon ce qui est écrit dans la loi dans le livre de Moïse où lEternel donne ce commandement  On ne fera point mourir les pères pour les enfants et lon ne fera point mourir les enfants pour les pères  mais on fera mourir chacun pour son péché.  
Amatsia rassembla les hommes de Juda et les plaça daprès les maisons paternelles les chefs de milliers et les chefs de centaines pour tout Juda et Benjamin  il en t le dénombrement depuis lâge de vingt ans et audessus et il trouva trois cent mille hommes délite en état de porter les armes maniant la lance et le bouclier. 
Il prit encore à sa solde dans Israël cent mille vaillants hommes pour cent talents dargent. 
Un homme de Dieu vint auprès de lui et dit  O roi quune armée dIsraël ne marche point avec toi car lEternel nest pas avec Israël avec tous ces ls dEphraïm. 
Si tu vas avec eux quand même tu ferais au combat des actes de vaillance Dieu te fera tomber devant lennemi car Dieu a le pouvoir daider et de faire tomber. 
Amatsia dit à lhomme de Dieu  Et comment agir à légard des cent talents que jai donnés à la troupe dIsraël  Lhomme de Dieu répondit  LEternel peut te donner bien plus que cela.  Alors Amatsia sépara la troupe qui lui était venue dEphraïm an que ces gens retournassent chez eux.
Mais ils furent très irrités contre Juda et ils sen allèrent chez eux avec une ardente colère.  Amatsia prit courage et conduisit son peuple.
Il alla dans la vallée du sel et il battit dix mille hommes des ls de Séir. Et les ls de Juda en saisirent dix mille vivants quils menèrent au sommet dun rocher doù ils les précipitèrent  et tous furent écrasés. Cependant les gens de la troupe quAmatsia avait renvoyés pour quils nallassent pas à la guerre    CHRONIQUES    avec lui rent une invasion dans les villes de Juda depuis Samarie jusquà BethHoron y tuèrent trois mille personnes et enlevèrent de nombreuses dépouilles.  LorsquAmatsia fut de retour après la défaite des Edomites il t venir les dieux des ls de Séir et se les établit pour dieux  il se prosterna devant eux et leur orit des parfums. Alors la colère de lEternel senamma contre Amatsia et il envoya vers lui un prophète qui lui dit  Pourquoi astu recherché les dieux de ce peuple quand ils nont pu délivrer leur peuple de ta main   Comme il parlait Amatsia lui dit  Estce que nous tavons fait conseiller du roi  Retiretoi  Pourquoi veuxtu quon te frappe  Le prophète se retira en disant  Je sais que Dieu a résolu de te détruire parce que tu as fait cela et que tu nas pas écouté mon conseil.  Après sêtre consulté Amatsia roi de Juda envoya dire à Joas ls de Joachaz ls de Jéhu roi dIsraël  Viens voyonsnous en face   Et Joas roi dIsraël t dire à Amatsia roi de Juda  Lépine du Liban envoya dire au cèdre du Liban  Donne ta lle pour femme à mon ls  Et les bêtes sauvages qui sont au Liban passèrent et foulèrent lépine. Tu as battu les Edomites pensestu et ton coeur sélève pour te glorier.
Reste maintenant chez toi.
Pourquoi tengager dans une malheureuse entreprise qui amènerait ta ruine et celle de Juda   Mais Amatsia ne lécouta pas car Dieu avait résolu de les livrer entre les mains de lennemi parce quils avaient recherché les dieux dEdom. Et Joas roi dIsraël monta  et ils se virent en face lui et Amatsia roi de Juda à BethSchémesch qui est à Juda. Juda fut battu par Israël et chacun senfuit dans sa tente. Joas roi dIsraël prit à BethSchémesch Amatsia roi de Juda ls de Joas ls de Joachaz.
Il lemmena à Jérusalem et il t une brèche de quatre cents coudées dans la muraille de Jérusalem depuis la porte dEphraïm jusquà la porte de langle. Il prit tout lor et largent et tous les vases qui se trouvaient dans la maison de Dieu chez ObedEdom et les trésors de la maison du roi  il prit aussi des otages et il retourna à Samarie.  Amatsia ls de Joas roi de Juda vécut quinze ans après la mort de Joas ls de Joachaz roi dIsraël. Le reste des actions dAmatsia les premières et les dernières cela nestil pas écrit dans le livre des rois de    CHRONIQUES    Juda et dIsraël   Depuis quAmatsia se fut détourné de lEternel il se forma contre lui une conspiration à Jérusalem et il senfuit à Lakis  mais on le poursuivit à Lakis où on le t mourir. On le transporta sur des chevaux et on lenterra avec ses pères dans la ville de Juda.    Tout le peuple de Juda prit Ozias âgé de seize ans et létablit roi à  la place de son père Amatsia. 
Ozias rebâtit Eloth et la t rentrer sous la puissance de Juda après que le roi fut couché avec ses pères. 
Ozias avait seize ans lorsquil devint roi et il régna cinquantedeux ans à Jérusalem. 
Sa mère sappelait Jecolia de Jérusalem. 
Il t ce qui est droit aux yeux de lEternel entièrement comme avait fait Amatsia son père. 
Il sappliqua à rechercher Dieu pendant la vie de Zacharie qui avait lintelligence des visions de Dieu  et dans le temps où il rechercha lEternel Dieu le t prospérer.  
Il se mit en guerre contre les Philistins  et il abattit les murs de Gath les murs de Jabné et les murs dAsdod et construisit des villes dans le territoire dAsdod et parmi les Philistins. 
Dieu laida contre les Philistins contre les Arabes qui habitaient à GurBaal et contre les Maonites. 
Les Ammonites faisaient des présents à Ozias et sa renommée sétendit jusquaux frontières de lEgypte car il devint très puissant. 
Ozias bâtit des tours à Jérusalem sur la porte de langle sur la porte de la vallée et sur langle et il les fortia. Il bâtit des tours dans le désert et il creusa beaucoup de citernes parce quil avait de nombreux troupeaux dans les vallées et dans la plaine et des laboureurs et des vignerons dans les montagnes et au Carmel car il aimait lagriculture. Ozias avait une armée de soldats qui allaient à la guerre par bandes comptées daprès le dénombrement quen rent le secrétaire Jeïel et le commissaire Maaséja et placées sous les ordres de Hanania lun des chefs du roi. Le nombre total des chefs de maisons paternelles des vaillants guerriers était de deux mille six cents.  Ils commandaient à une armée de trois cent sept mille cinq cents soldats capables de soutenir le roi contre lennemi. Ozias leur procura pour toute larmée des boucliers des lances des casques des cuirasses des arcs et des frondes. Il t faire à Jérusalem des machines inventées par un ingénieur et destinées à être placées sur les tours et sur les angles pour    CHRONIQUES    lancer des èches et de grosses pierres.
Sa renommée sétendit au loin car il fut merveilleusement soutenu jusquà ce quil devînt puissant.  Mais lorsquil fut puissant son coeur séleva pour le perdre.
Il pécha contre lEternel son Dieu  il entra dans le temple de lEternel pour brûler des parfums sur lautel des parfums. Le sacricateur Azaria entra après lui avec quatrevingts sacricateurs de lEternel hommes courageux  qui sopposèrent au roi Ozias et lui dirent  Tu nas pas le droit Ozias dorir des parfums à lEternel  Ce droit appartient aux sacricateurs ls dAaron qui ont été consacrés pour les orir.
Sors du sanctuaire car tu commets un péché  Et cela ne tournera pas à ton honneur devant lEternel Dieu. La colère sempara dOzias qui tenait un encensoir à la main.
Et comme il sirritait contre les sacricateurs la lèpre éclata sur son front en présence des sacricateurs dans la maison de lEternel près de lautel des parfums. Le souverain sacricateur Azaria et tous les sacricateurs portèrent les regards sur lui et voici il avait la lèpre au front.
Ils le mirent précipitamment dehors et luimême se hâta de sortir parce que lEternel lavait frappé. Le roi Ozias fut lépreux jusquau jour de sa mort et il demeura dans une maison écartée comme lépreux car il fut exclu de la maison de lEternel.
Et Jotham son ls était à la tête de la maison du roi et jugeait le peuple du pays.  Le reste des actions dOzias les premières et les dernières a été écrit par Esaïe ls dAmots le prophète. Ozias se coucha avec ses pères et on lenterra avec ses pères dans le champ de la sépulture des rois car on disait  Il est lépreux.
Et Jotham son ls régna à sa place.    Jotham avait vingtcinq ans lorsquil devint roi et il régna seize  ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Jeruscha lle de Tsadok. 
Il t ce qui est droit aux yeux de lEternel entièrement comme avait fait Ozias son père.
Seulement il nentra point dans le temple de lEternel.
Toutefois le peuple se corrompait encore. 
Jotham bâtit la porte supérieure de la maison de lEternel et il t beaucoup de constructions sur les murs de la colline. 
Il bâtit des villes dans la montagne de Juda et des châteaux et des tours dans les bois. 
Il fut en guerre avec le roi des ls dAmmon et il lemporta sur eux.
Les ls dAmmon lui donnèrent cette annéelà    CHRONIQUES    cent talents dargent dix mille cors de froment et dix mille dorge  et ils lui en payèrent autant la seconde année et la troisième. 
Jotham devint puissant parce quil aermit ses voies devant lEternel son Dieu. 
Le reste des actions de Jotham toutes ses guerres et tout ce quil a fait cela est écrit dans le livre des rois dIsraël et de Juda. 
Il avait vingtcinq ans lorsquil devint roi et il régna seize ans à Jérusalem. 
Jotham se coucha avec ses pères et on lenterra dans la ville de David.
Et Achaz son ls régna à sa place.    Achaz avait vingt ans lorsquil devint roi et il régna seize ans à  Jérusalem.
Il ne t point ce qui est droit aux yeux de lEternel comme avait fait David son père. 
Il marcha dans les voies des rois dIsraël  et même il t des images en fonte pour les Baals  il brûla des parfums dans la vallée des ls de Hinnom et il t passer ses ls par le feu suivant les abominations des nations que lEternel avait chassées devant les enfants dIsraël. 
Il orait des sacrices et des parfums sur les hauts lieux sur les collines et sous tout arbre vert.  
LEternel son Dieu le livra entre les mains du roi de Syrie  et les Syriens le battirent et lui rent un grand nombre de prisonniers quils emmenèrent à Damas.
Il fut aussi livré entre les mains du roi dIsraël qui lui t éprouver une grande défaite. 
Pékach ls de Remalia tua dans un seul jour en Juda cent vingt mille hommes tous vaillants parce quils avaient abandonné lEternel le Dieu de leurs pères. 
Zicri guerrier dEphraïm tua Maaséja ls du roi Azrikam chef de la maison royale et Elkana le second après le roi.  
Les enfants dIsraël rent parmi leurs frères deux cent mille prisonniers femmes ls et lles et ils leur prirent beaucoup de butin quils emmenèrent à Samarie. 
Il y avait là un prophète de lEternel nommé Oded.
Il alla audevant de larmée qui revenait à Samarie et il leur dit  Cest dans sa colère contre Juda que lEternel le Dieu de vos pères les a livrés entre vos mains et vous les avez tués avec une fureur qui est montée jusquaux cieux. Et vous pensez maintenant faire des enfants de Juda et de Jérusalem vos serviteurs et vos servantes  Mais vous nêtesvous pas coupables envers lEternel votre Dieu   Ecoutezmoi donc et renvoyez    CHRONIQUES    ces captifs que vous avez faits parmi vos frères  car la colère ardente de lEternel est sur vous. Quelquesuns dentre les chefs des ls dEphraïm Azaria ls de Jochanan Bérékia ls de Meschillémoth Ezéchias ls de Schallum et Amasa ls de Hadlaï sélevèrent contre ceux qui revenaient de larmée  et leur dirent  Vous ne ferez point entrer ici des captifs  car pour nous rendre coupables envers lEternel vous voulez ajouter à nos péchés et à nos fautes.
Nous sommes déjà bien coupables et la colère ardente de lEternel est sur Israël. Les soldats abandonnèrent les captifs et le butin devant les chefs et devant toute lassemblée. Et les hommes dont les noms viennent dêtre mentionnés se levèrent et prirent les captifs  ils employèrent le butin à vêtir tous ceux qui étaient nus ils leur donnèrent des habits et des chaussures ils les rent manger et boire ils les oignirent ils conduisirent sur des ânes tous ceux qui étaient fatigués et ils les menèrent à Jéricho la ville des palmiers auprès de leurs frères. 
Puis ils retournèrent à Samarie.  En ce tempslà le roi Achaz envoya demander du secours aux rois dAssyrie. Les Edomites vinrent encore battirent Juda et emmenèrent des captifs. Les Philistins rent une invasion dans les villes de la plaine et du midi de Juda  ils prirent BethSchémesch Ajalon Guedéroth Soco et les villes de son ressort Thimna et les villes de son ressort Guimzo et les villes de son ressort et ils sy établirent. Car lEternel humilia Juda à cause dAchaz roi dIsraël qui avait jeté le désordre dans Juda et commis des péchés contre lEternel. TilgathPilnéser roi dAssyrie vint contre lui le traita en ennemi et ne le soutint pas. Car Achaz dépouilla la maison de lEternel la maison du roi et celle des chefs pour faire des présents au roi dAssyrie  ce qui ne lui fut daucun secours.  Pendant quil était dans la détresse il continuait à pécher contre lEternel lui le roi Achaz. Il sacria aux dieux de Damas qui lavaient frappé et il dit  Puisque les dieux des rois de Syrie leur viennent en aide je leur sacrierai pour quils me secourent.
Mais ils furent loccasion de sa chute et de celle de tout Israël. Achaz rassembla les ustensiles de la maison de Dieu et il mit en pièces les ustensiles de la maison de Dieu. 
Il ferma les portes de la maison de lEternel il se t des autels à tous les coins de Jérusalem  et il établit des hauts lieux dans chacune des villes de Juda pour orir des parfums à dautres dieux.
Il irrita ainsi lEternel    CHRONIQUES    le Dieu de ses pères.  Le reste de ses actions et toutes ses voies les premières et les dernières cela est écrit dans le livre des rois de Juda et dIsraël. Achaz se coucha avec ses pères et on lenterra dans la ville de Jérusalem car on ne le mit point dans les sépulcres des rois dIsraël.
Et Ezéchias son ls régna à sa place.     Ezéchias devint roi à lâge de vingtcinq ans et il régna vingtneuf ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Abija lle de Zacharie. 
Il t ce qui est droit aux yeux de lEternel entièrement comme avait fait David son père.  
La première année de son règne au premier mois il ouvrit les portes de la maison de lEternel et il les répara. 
Il t venir les sacricateurs et les Lévites quil assembla dans la place orientale  et il leur dit  Ecoutezmoi Lévites  Maintenant sanctiezvous sanctiez la maison de lEternel le Dieu de vos pères et mettez ce qui est impur hors du sanctuaire. 
Car nos pères ont péché ils ont fait ce qui est mal aux yeux de lEternel notre Dieu ils lont abandonné ils ont détourné leurs regards du tabernacle de lEternel et lui ont tourné le dos.  
Ils ont même fermé les portes du portique et éteint les lampes et ils nont oert au Dieu dIsraël ni parfums ni holocaustes dans le sanctuaire.  
Aussi la colère de lEternel a été sur Juda et sur Jérusalem et il les a livrés au trouble à la désolation et à la moquerie comme vous le voyez de vos yeux. 
Et voici à cause de cela nos pères sont tombés par lépée et nos ls nos lles et nos femmes sont en captivité. Jai donc lintention de faire alliance avec lEternel le Dieu dIsraël pour que son ardente colère se détourne de nous. Maintenant mes ls cessez dêtre négligents  car vous avez été choisis par lEternel pour vous tenir à son service devant lui pour être ses serviteurs et pour lui orir des parfums.  Et les Lévites se levèrent  Machath ls dAmasaï Joël ls dAzaria des ls des Kehathites  et des ls des Merarites Kis ls dAbdi Azaria ls de Jehalléleel  et des Guerschonites Joach ls de Zimma Eden ls de Joach   et des ls dElitsaphan Schimri et Jeïel  et des ls dAsaph Zacharie et Matthania   et des ls dHéman Jehiel et Schimeï  et des ls de    CHRONIQUES    Jeduthun Schemaeja et Uzziel. Ils réunirent leurs frères et après sêtre sanctiés ils vinrent pour purier la maison de lEternel selon lordre du roi et daprès les paroles de lEternel. Les sacricateurs entrèrent dans lintérieur de la maison de lEternel pour la purier  ils sortirent toutes les impuretés quils trouvèrent dans le temple de lEternel et les mirent dans le parvis de la maison de lEternel où les Lévites les reçurent pour les emporter dehors au torrent de Cédron. Ils commencèrent ces purications le premier jour du premier mois  le huitième jour du mois ils entrèrent dans le portique de lEternel et ils mirent huit jours à purier la maison de lEternel  le seizième jour du premier mois ils avaient achevé. Ils se rendirent ensuite chez le roi Ezéchias et dirent  Nous avons purié toute la maison de lEternel lautel des holocaustes et tous ses ustensiles et la table des pains de proposition et tous ses ustensiles. Nous avons remis en état et purié tous les ustensiles que le roi Achaz avait profanés pendant son règne lors de ses transgressions  ils sont devant lautel de lEternel.  Le roi Ezéchias se leva de bon matin assembla les chefs de la ville et monta à la maison de lEternel. Ils orirent sept taureaux sept béliers sept agneaux et sept boucs en sacrice dexpiation pour le royaume pour le sanctuaire et pour Juda.
Le roi ordonna aux sacricateurs ls dAaron de les orir sur lautel de lEternel. Les sacricateurs égorgèrent les boeufs et reçurent le sang quils répandirent sur lautel  ils égorgèrent les béliers et répandirent le sang sur lautel  ils égorgèrent les agneaux et répandirent le sang sur lautel. On amena ensuite les boucs expiatoires devant le roi et devant lassemblée qui posèrent leurs mains sur eux. Les sacricateurs les égorgèrent et répandirent leur sang au pied de lautel en expiation pour les péchés de tout Israël  car cétait pour tout Israël que le roi avait ordonné lholocauste et le sacrice dexpiation.  Il t placer les Lévites dans la maison de lEternel avec des cymbales des luths et des harpes selon lordre de David de Gad le voyant du roi et de Nathan le prophète  car cétait un ordre de lEternel transmis par ses prophètes. Les Lévites prirent place avec les instruments de David et les sacricateurs avec les trompettes. Ezéchias ordonna dorir lholocauste sur lautel  et au moment où commença lholocauste commença aussi le chant de lEternel au son des trompettes et avec accompagnement    CHRONIQUES    des instruments de David roi dIsraël. Toute lassemblée se prosterna on chanta le cantique et lon sonna des trompettes le tout jusquà ce que lholocauste fût achevé.  Et quand on eut achevé dorir lholocauste le roi et tous ceux qui étaient avec lui échirent le genou et se prosternèrent. Puis le roi Ezéchias et les chefs dirent aux Lévites de célébrer lEternel avec les paroles de David et du prophète Asaph  et ils le célébrèrent avec des transports de joie et ils sinclinèrent et se prosternèrent.  Ezéchias prit alors la parole et dit  Maintenant que vous vous êtes consacrés à lEternel approchezvous amenez des victimes et orez en sacrices dactions de grâces à la maison de lEternel.
Et lassemblée amena des victimes et orit des sacrices dactions de grâces et tous ceux dont le coeur était bien disposé orirent des holocaustes. Le nombre des holocaustes oerts par lassemblée fut de soixantedix boeufs cent béliers et deux cents agneaux  toutes ces victimes furent immolées en holocauste à lEternel. Et lon consacra encore six cents boeufs et trois mille brebis. Mais les sacricateurs étaient en petit nombre et ils ne purent dépouiller tous les holocaustes  leurs frères les Lévites les aidèrent jusquà ce que louvrage fût ni et jusquà ce que les autres sacricateurs se fussent sanctiés car les Lévites avaient eu plus à coeur de se sanctier que les sacricateurs. Il y avait dailleurs beaucoup dholocaustes avec les graisses des sacrices dactions de grâces et avec les libations des holocaustes.
Ainsi fut rétabli le service de la maison de lEternel. Ezéchias et tout le peuple se réjouirent de ce que Dieu avait bien disposé le peuple car la chose se t subitement.     Ezéchias envoya des messagers dans tout Israël et Juda et il écrivit aussi des lettres à Ephraïm et à Manassé pour quils vinssent à la maison de lEternel à Jérusalem célébrer la Pâque en lhonneur de lEternel le Dieu dIsraël. 
Le roi ses chefs et toute lassemblée avaient tenu conseil à Jérusalem an que la Pâque fût célébrée au second mois   car on ne pouvait la faire en son temps parce que les sacricateurs ne sétaient pas sanctiés en assez grand nombre et que le peuple nétait pas rassemblé à Jérusalem. 
La chose ayant eu lapprobation du roi et de toute lassemblée  ils décidèrent de faire une publication dans tout Israël depuis    CHRONIQUES    BeerSchéba jusquà Dan pour que lon vînt à Jérusalem célébrer la Pâque en lhonneur de lEternel le Dieu dIsraël.
Car elle nétait plus célébrée par la multitude comme il est écrit. 
Les coureurs allèrent avec les lettres du roi et de ses chefs dans tout Israël et Juda.
Et daprès lordre du roi ils dirent  Enfants dIsraël revenez à lEternel le Dieu dAbraham dIsaac et dIsraël an quil revienne à vous reste échappé de la main des rois dAssyrie. 
Ne soyez pas comme vos pères et comme vos frères qui ont péché contre lEternel le Dieu de leurs pères et quil a livrés à la désolation comme vous le voyez. 
Ne raidissez donc pas votre cou comme vos pères  donnez la main à lEternel venez à son sanctuaire quil a sanctié pour toujours et servez lEternel votre Dieu pour que sa colère ardente se détourne de vous. 
Si vous revenez à lEternel vos frères et vos ls trouveront miséricorde auprès de ceux qui les ont emmenés captifs et ils reviendront dans ce pays  car lEternel votre Dieu est compatissant et miséricordieux et il ne détournera pas sa face de vous si vous revenez à lui.  Les coureurs allèrent ainsi de ville en ville dans le pays dEphraïm et de Manassé et jusquà Zabulon.
Mais on se riait et lon se moquait deux. Cependant quelques hommes dAser de Manassé et de Zabulon shumilièrent et vinrent à Jérusalem. Dans Juda aussi la main de Dieu se déploya pour leur donner un même coeur et leur faire exécuter lordre du roi et des chefs selon la parole de lEternel.  Un peuple nombreux se réunit à Jérusalem pour célébrer la fête des pains sans levain au second mois  ce fut une immense assemblée. Ils se levèrent et ils rent disparaître les autels sur lesquels on sacriait dans Jérusalem et tous ceux sur lesquels on orait des parfums et ils les jetèrent dans le torrent de Cédron. Ils immolèrent ensuite la Pâque le quatorzième jour du second mois.
Les sacricateurs et les Lévites saisis de confusion sétaient sanctiés et ils orirent des holocaustes dans la maison de lEternel. Ils occupaient leur place ordinaire conformément à la loi de Moïse homme de Dieu et les sacricateurs répandaient le sang quils recevaient de la main des Lévites. Comme il y avait dans lassemblée beaucoup de gens qui ne sétaient pas sanctiés les Lévites se chargèrent dimmoler les victimes de la Pâque pour tous ceux qui nétaient pas purs an de les consacrer à lEternel. Car une grande partie du    CHRONIQUES    peuple beaucoup de ceux dEphraïm de Manassé dIssacar et de Zabulon ne sétaient pas puriés et ils mangèrent la Pâque sans se conformer à ce qui est écrit.
Mais Ezéchias pria pour eux en disant  Veuille lEternel qui est bon pardonner  tous ceux qui ont appliqué leur coeur à chercher Dieu lEternel le Dieu de leurs pères quoiquils naient pas pratiqué la sainte purication   LEternel exauça Ezéchias et il pardonna au peuple.  Ainsi les enfants dIsraël qui se trouvèrent à Jérusalem célébrèrent la fête des pains sans levain pendant sept jours avec une grande joie  et chaque jour les Lévites et les sacricateurs louaient lEternel avec les instruments qui retentissaient en son honneur. Ezéchias parla au coeur de tous les Lévites qui montraient une grande intelligence pour le service de lEternel.
Ils mangèrent les victimes pendant sept jours orant des sacrices dactions de grâces et louant lEternel le Dieu de leurs pères.  Toute lassemblée fut davis de célébrer sept autres jours.
Et ils célébrèrent joyeusement ces sept jours   car Ezéchias roi de Juda avait donné à lassemblée mille taureaux et sept mille brebis et les chefs lui donnèrent mille taureaux et dix mille brebis et des sacricateurs en grand nombre sétaient sanctiés. Toute lassemblée de Juda et les sacricateurs et les Lévites et tout le peuple venu dIsraël et les étrangers venus du pays dIsraël ou établis en Juda se livrèrent à la joie. Il y eut à Jérusalem de grandes réjouissances  et depuis le temps de Salomon ls de David roi dIsraël rien de semblable navait eu lieu dans Jérusalem. Les sacricateurs et les Lévites se levèrent et bénirent le peuple  et leur voix fut entendue et leur prière parvint jusquaux cieux jusquà la sainte demeure de lEternel.     Lorsque tout cela fut terminé tous ceux dIsraël qui étaient présents partirent pour les villes de Juda et ils brisèrent les statues abattirent les idoles et renversèrent entièrement les hauts lieux et les autels dans tout Juda et Benjamin et dans Ephraïm et Manassé.
Puis tous les enfants dIsraël retournèrent dans leurs villes chacun dans sa propriété.  
Ezéchias rétablit les classes des sacricateurs et des Lévites daprès leurs divisions chacun selon ses fonctions sacricateurs et Lévites pour les holocaustes et les sacrices dactions de grâces pour le service pour les chants et les louanges aux portes du camp de lEternel.    CHRONIQUES     Le roi donna une portion de ses biens pour les holocaustes pour les holocaustes du matin et du soir et pour les holocaustes des sabbats des nouvelles lunes et des fêtes comme il est écrit dans la loi de lEternel. 
Et il dit au peuple aux habitants de Jérusalem de donner la portion des sacricateurs et des Lévites an quils observassent dèlement la loi de lEternel. 
Lorsque la chose fut répandue les enfants dIsraël donnèrent en abondance les prémices du blé du moût de lhuile du miel et de tous les produits des champs  ils apportèrent aussi en abondance la dîme de tout. 
De même les enfants dIsraël et de Juda qui demeuraient dans les villes de Juda donnèrent la dîme du gros et du menu bétail et la dîme des choses saintes qui étaient consacrées à lEternel leur Dieu et dont on t plusieurs tas. 
On commença à former les tas au troisième mois et lon acheva au septième mois. 
Ezéchias et les chefs vinrent voir les tas et ils bénirent lEternel et son peuple dIsraël. 
Et Ezéchias interrogea les sacricateurs et les Lévites au sujet de ces tas. Alors le souverain sacricateur Azaria de la maison de Tsadok lui répondit  Depuis quon a commencé dapporter les orandes dans la maison de lEternel nous avons mangé nous nous sommes rassasiés et nous en avons beaucoup laissé car lEternel a béni son peuple  et voici la grande quantité quil y a de reste.  Ezéchias donna lordre de préparer des chambres dans la maison de lEternel  et on les prépara. On y apporta dèlement les orandes la dîme et les choses saintes.
Le Lévite Conania en eut lintendance et son frère Schimeï était en second. Jehiel Azazia Nachath Asaël Jerimoth Jozabad Eliel Jismakia Machath et Benaja étaient employés sous la direction de Conania et de son frère Schimeï daprès lordre du roi Ezéchias et dAzaria chef de la maison de Dieu. Le Lévite Koré ls de Jimna portier de lorient avait lintendance des dons volontaires faits à Dieu pour distribuer ce qui était présenté à lEternel par élévation et les choses très saintes. Dans les villes sacerdotales Eden Minjamin Josué Schemaeja Amaria et Schecania étaient placés sous sa direction pour faire dèlement les distributions à leurs frères grands et petits selon leurs divisions   aux mâles enregistrés depuis lâge de trois ans et audessus  à tous ceux qui entraient journellement dans la maison de lEternel pour faire leur service selon leurs fonctions et selon leurs divisions   aux sacricateurs    CHRONIQUES    enregistrés daprès leurs maisons paternelles et aux Lévites de vingt ans et audessus selon leurs fonctions et selon leurs divisions   ceux de toute lassemblée enregistrés avec tous leurs petits enfants leurs femmes leurs ls et leurs lles car ils se consacraient dèlement au service du sanctuaire. Et pour les ls dAaron les sacricateurs qui demeuraient à la campagne dans les banlieues de leurs villes il y avait dans chaque ville des hommes désignés par leurs noms pour distribuer les portions à tous les mâles des sacricateurs et à tous les Lévites enregistrés.  Voilà ce que t Ezéchias dans tout Juda  il t ce qui est bien ce qui est droit ce qui est vrai devant lEternel son Dieu. Il agit de tout son coeur et il réussit dans tout ce quil entreprit en recherchant son Dieu pour le service de la maison de Dieu pour la loi et pour les commandements.    Après ces choses et ces actes de délité parut Sanchérib roi dAs  syrie qui pénétra en Juda et assiégea les villes fortes dans lintention de sen emparer. 
Ezéchias voyant que Sanchérib était venu et quil se proposait dattaquer Jérusalem  tint conseil avec ses chefs et ses hommes vaillants an de boucher les sources deau qui étaient hors de la ville  et ils furent de son avis. 
Une foule de gens se rassemblèrent et ils bouchèrent toutes les sources et le ruisseau qui coule au milieu de la contrée. 
Pourquoi disaientils les rois dAssyrie trouveraientils à leur arrivée des eaux en abondance   Ezéchias prit courage  il reconstruisit la muraille qui était en ruine et léleva jusquaux tours bâtit un autre mur en dehors fortia Millo dans la cité de David et prépara une quantité darmes et de boucliers. 
Il donna des chefs militaires au peuple et les réunit auprès de lui sur la place de la porte de la ville.
Sadressant à leur coeur il dit   Fortiezvous et ayez du courage  Ne craignez point et ne soyez point erayés devant le roi dAssyrie et devant toute la multitude qui est avec lui  car avec nous il y a plus quavec lui. 
Avec lui est un bras de chair et avec nous lEternel notre Dieu qui nous aidera et qui combattra pour nous.
Le peuple eut conance dans les paroles dEzéchias roi de Juda.  
Après cela Sanchérib roi dAssyrie envoya ses serviteurs à Jérusalem pendant quil était devant Lakis avec toutes ses forces  il les envoya vers Ezéchias roi de Juda et vers tous ceux de Juda qui étaient à Jérusa    CHRONIQUES    lem pour leur dire   Ainsi parle Sanchérib roi dAssyrie  Sur quoi repose votre conance pour que vous restiez à Jérusalem dans la détresse   Ezéchias ne vous abusetil pas pour vous livrer à la mort par la famine et par la soif quand il dit  LEternel notre Dieu nous sauvera de la main du roi dAssyrie   Nestce pas lui Ezéchias qui a fait disparaître les hauts lieux et les autels de lEternel et qui a donné cet ordre à Juda et à Jérusalem  Vous vous prosternerez devant un seul autel et vous y orirez les parfums   Ne savezvous pas ce que nous avons fait moi et mes pères à tous les peuples des autres pays  Les dieux des nations de ces pays ontils pu délivrer leurs pays de ma main   Parmi tous les dieux de ces nations que mes pères ont exterminées quel est celui qui a pu délivrer son peuple de ma main pour que votre Dieu puisse vous délivrer de ma main   QuEzéchias ne vous séduise donc point et quil ne vous abuse point ainsi  ne vous ez pas à lui  Car aucun dieu daucune nation ni daucun royaume na pu délivrer son peuple de ma main et de la main de mes pères  combien moins votre Dieu vous délivreratil de ma main   Les serviteurs de Sanchérib parlèrent encore contre lEternel Dieu et contre Ezéchias son serviteur. Et il envoya une lettre insultante pour lEternel le Dieu dIsraël en sexprimant ainsi contre lui  De même que les dieux des nations des autres pays nont pu délivrer leur peuple de ma main de même le Dieu dEzéchias ne délivrera pas son peuple de ma main.  Les serviteurs de Sanchérib crièrent à haute voix en langue judaïque an de jeter leroi et lépouvante parmi le peuple de Jérusalem qui était sur la muraille et de pouvoir ainsi semparer de la ville. Ils parlèrent du Dieu de Jérusalem comme des dieux des peuples de la terre ouvrages de mains dhomme.  Le roi Ezéchias et le prophète Esaïe ls dAmots se mirent à prier à ce sujet et ils crièrent au ciel. Alors lEternel envoya un ange qui extermina dans le camp du roi dAssyrie tous les vaillants hommes les princes et les chefs.
Et le roi confus retourna dans son pays.
Il entra dans la maison de son dieu et là ceux qui étaient sortis de ses entrailles le rent tomber par lépée. Ainsi lEternel sauva Ezéchias et les habitants de Jérusalem de la main de Sanchérib roi dAssyrie et de la main de tous et il les protégea contre ceux qui les entouraient. Beaucoup de gens apportèrent dans Jérusalem des orandes à lEternel et de riches présents    CHRONIQUES    à Ezéchias roi de Juda qui depuis lors fut élevé aux yeux de toutes les nations.  En ce tempslà Ezéchias fut malade à la mort.
Il t une prière à lEternel  et lEternel lui adressa la parole et lui accorda un prodige. Mais Ezéchias ne répondit point au bienfait quil avait reçu car son coeur séleva  et la colère de lEternel fut sur lui sur Juda et sur Jérusalem. Alors Ezéchias du sein de son orgueil shumilia avec les habitants de Jérusalem et la colère de lEternel ne vint pas sur eux pendant la vie dEzéchias.  Ezéchias eut beaucoup de richesses et de gloire.
Il se t des trésors dargent dor de pierres précieuses daromates de boucliers et de tous les objets quon peut désirer   des magasins pour les produits en blé en moût et en huile des crèches pour toute espèce de bétail et des étables pour les troupeaux. Il se bâtit des villes et il eut en abondance des troupeaux de menu et de gros bétail  car Dieu lui avait donné des biens considérables. Ce fut aussi lui Ezéchias qui boucha lissue supérieure des eaux de Guihon et les conduisit en bas vers loccident de la cité de David.
Ezéchias réussit dans toutes ses entreprises. Cependant lorsque les chefs de Babylone envoyèrent des messagers auprès de lui pour sinformer du prodige qui avait eu lieu dans le pays Dieu labandonna pour léprouver an de connaître tout ce qui était dans son coeur.  Le reste des actions dEzéchias et ses oeuvres de piété cela est écrit dans la vision du prophète Esaïe ls dAmots dans le livre des rois de Juda et dIsraël. Ezéchias se coucha avec ses pères et on lenterra dans le lieu le plus élevé des sépulcres des ls de David  tout Juda et les habitants de Jérusalem lui rendirent honneur à sa mort.
Et Manassé son ls régna à sa place.     Manassé avait douze ans lorsquil devint roi et il régna cinquantecinq ans à Jérusalem. 
Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel selon les abominations des nations que lEternel avait chassées devant les enfants dIsraël. 
Il rebâtit les hauts lieux quEzéchias son père avait renversés  il éleva des autels aux Baals il t des idoles dAstarté et il se prosterna devant toute larmée des cieux et la servit. 
Il bâtit des autels dans la maison    CHRONIQUES    de lEternel quoique lEternel eût dit  Cest dans Jérusalem que sera mon nom à perpétuité. 
Il bâtit des autels à toute larmée des cieux dans les deux parvis de la maison de lEternel. 
Il t passer ses ls par le feu dans la vallée des ls de Hinnom  il observait les nuages et les serpents pour en tirer des pronostics il sadonnait à la magie et il établit des gens qui évoquaient les esprits et qui prédisaient lavenir.
Il t de plus en plus ce qui est mal aux yeux de lEternel an de lirriter. 
Il plaça limage taillée de lidole quil avait faite dans la maison de Dieu de laquelle Dieu avait dit à David et à Salomon son ls  Cest dans cette maison et cest dans Jérusalem que jai choisie parmi toutes les tribus dIsraël que je veux à toujours placer mon nom. 
Je ne ferai plus sortir Israël du pays que jai destiné à vos pères pourvu seulement quils aient soin de mettre en pratique tout ce que je leur ai commandé selon toute la loi les préceptes et les ordonnances prescrits par Moïse. 
Mais Manassé fut cause que Juda et les habitants de Jérusalem ségarèrent et rent le mal plus que les nations que lEternel avait détruites devant les enfants dIsraël.  LEternel parla à Manassé et à son peuple et ils ny rent point attention. Alors lEternel t venir contre eux les chefs de larmée du roi dAssyrie qui saisirent Manassé et le mirent dans les fers  ils le lièrent avec des chaînes dairain et le menèrent à Babylone. Lorsquil fut dans la détresse il implora lEternel son Dieu et il shumilia profondément devant le Dieu de ses pères. Il lui adressa ses prières  et lEternel se laissant échir exauça ses supplications et le ramena à Jérusalem dans son royaume.
Et Manassé reconnut que lEternel est Dieu.  Après cela il bâtit en dehors de la ville de David à loccident vers Guihon dans la vallée un mur qui se prolongeait jusquà la porte des poissons et dont il entoura la colline et il léleva à une grande hauteur  il mit aussi des chefs militaires dans toutes les villes fortes de Juda. Il t disparaître de la maison de lEternel les dieux étrangers et lidole et il renversa tous les autels quil avait bâtis sur la montagne de la maison de lEternel et à Jérusalem  et il les jeta hors de la ville. Il rétablit lautel de lEternel et y orit des sacrices dactions de grâces et de reconnaissance et il ordonna à Juda de servir lEternel le Dieu dIsraël. Le peuple sacriait bien encore sur les hauts lieux mais seulement à lEternel son Dieu.    CHRONIQUES     Le reste des actions de Manassé sa prière à son Dieu et les paroles des prophètes qui lui parlèrent au nom de lEternel le Dieu dIsraël cela est écrit dans les actes des rois dIsraël. Sa prière et la manière dont Dieu lexauça ses péchés et ses indélités les places où il bâtit des hauts lieux et dressa des idoles et des images taillées avant de sêtre humilié cela est écrit dans le livre de Hozaï. Manassé se coucha avec ses pères et on lenterra dans sa maison.
Et Amon son ls régna à sa place.  Amon avait vingtdeux ans lorsquil devint roi et il régna deux ans à Jérusalem. Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel comme avait fait Manassé son père  il sacria à toutes les images taillées quavait faites Manassé son père et il les servit   et il ne shumilia pas devant lEternel comme sétait humilié Manassé son père car lui Amon se rendit de plus en plus coupable. Ses serviteurs conspirèrent contre lui et le rent mourir dans sa maison. Mais le peuple du pays frappa tous ceux qui avaient conspiré contre le roi Amon  et le peuple du pays établit roi Josias son ls à sa place.    Josias avait huit ans lorsquil devint roi et il régna trente et un ans  à Jérusalem. 
Il t ce qui est droit aux yeux de lEternel et il marcha dans les voies de David son père  il ne sen détourna ni à droite ni à gauche.  
La huitième année de son règne comme il était encore jeune il commença à rechercher le Dieu de David son père  et la douzième année il commença à purier Juda et Jérusalem des hauts lieux des idoles des images taillées et des images en fonte. 
On renversa devant lui les autels des Baals et il abattit les statues consacrées au soleil qui étaient dessus  il brisa les idoles les images taillées et les images en fonte et les réduisit en poussière et il répandit la poussière sur les sépulcres de ceux qui leur avaient sacrié   et il brûla les ossements des prêtres sur leurs autels. 
Cest ainsi quil puria Juda et Jérusalem. 
Dans les villes de Manassé dEphraïm de Siméon et même de Nephthali partout au milieu de leurs ruines  il renversa les autels il mit en pièces les idoles et les images taillées et les réduisit en poussière et il abattit toutes les statues consacrées au soleil dans tout le pays dIsraël.
Puis il retourna à Jérusalem.    CHRONIQUES     La dixhuitième année de son règne après quil eut purié le pays et la maison il envoya Schaphan ls dAtsalia Maaséja chef de la ville et Joach ls de Joachaz larchiviste pour réparer la maison de lEternel son Dieu. 
Ils se rendirent auprès du souverain sacricateur Hilkija et on livra largent qui avait été apporté dans la maison de Dieu et que les Lévites gardiens du seuil avaient recueilli de Manassé et dEphraïm et de tout le reste dIsraël et de tout Juda et Benjamin et des habitants de Jérusalem. On le remit entre les mains de ceux qui étaient chargés de faire exécuter louvrage dans la maison de lEternel.
Et ils lemployèrent pour ceux qui travaillaient aux réparations de la maison de lEternel  pour les charpentiers et les maçons pour les achats de pierres de taille et de bois destiné aux poutres et à la charpente des bâtiments quavaient détruits les rois de Juda. Ces hommes agirent avec probité dans leur travail.
Ils étaient placés sous linspection de Jachath et Abdias Lévites dentre les ls de Merari et de Zacharie et Meschullam dentre les ls des Kehathites  tous ceux des Lévites qui étaient habiles musiciens surveillaient les manoeuvres  et dirigeaient tous les ouvriers occupés aux divers travaux  il y avait encore dautres Lévites secrétaires commissaires et portiers.  Au moment où lon sortit largent qui avait été apporté dans la maison de lEternel le sacricateur Hilkija trouva le livre de la loi de lEternel donnée par Moïse. Alors Hilkija prit la parole et dit à Schaphan le secrétaire  Jai trouvé le livre de la loi dans la maison de lEternel.
Et Hilkija donna le livre à Schaphan. Schaphan apporta le livre au roi et lui rendit aussi compte en disant  Tes serviteurs ont fait tout ce qui leur a été commandé   ils ont amassé largent qui se trouvait dans la maison de lEternel et lont remis entre les mains des inspecteurs et des ouvriers.  Schaphan le secrétaire dit encore au roi  Le sacricateur Hilkija ma donné un livre.
Et Schaphan le lut devant le roi.  Lorsque le roi entendit les paroles de la loi il déchira ses vêtements.  Et le roi donna cet ordre à Hilkija à Achikam ls de Schaphan à Abdon ls de Michée à Schaphan le secrétaire et à Asaja serviteur du roi   Allez consultez lEternel pour moi et pour ce qui reste en Israël et en Juda au sujet des paroles de ce livre quon a trouvé  car grande est la colère de lEternel qui sest répandue sur nous parce que nos pères nont point    CHRONIQUES    observé la parole de lEternel et nont point mis en pratique tout ce qui est écrit dans ce livre.  Hilkija et ceux quavait désignés le roi allèrent auprès de la prophétesse Hulda femme de Schallum ls de Thokehath ls de Hasra gardien des vêtements.
Elle habitait à Jérusalem dans lautre quartier de la ville. 
Après quils eurent exprimé ce quils avaient à lui dire  elle leur répondit  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Dites à lhomme qui vous a envoyés vers moi   Ainsi parle lEternel  Voici je vais faire venir des malheurs sur ce lieu et sur ses habitants toutes les malédictions écrites dans le livre quon a lu devant le roi de Juda. Parce quils mont abandonné et quils ont oert des parfums à dautres dieux an de mirriter par tous les ouvrages de leurs mains ma colère sest répandue sur ce lieu et elle ne séteindra point. Mais vous direz au roi de Juda qui vous a envoyés pour consulter lEternel  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël au sujet des paroles que tu as entendues   Parce que ton coeur a été touché parce que tu tes humilié devant Dieu en entendant ses paroles contre ce lieu et contre ses habitants parce que tu tes humilié devant moi parce que tu as déchiré tes vêtements et que tu as pleuré devant moi moi aussi jai entendu dit lEternel. Voici je te recueillerai auprès de tes pères tu seras recueilli en paix dans ton sépulcre et tes yeux ne verront pas tous les malheurs que je ferai venir sur ce lieu et sur ses habitants.
Ils rapportèrent au roi cette réponse.  Le roi t assembler tous les anciens de Juda et de Jérusalem. Puis il monta à la maison de lEternel avec tous les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem les sacricateurs et les Lévites et tout le peuple depuis le plus grand jusquau plus petit.
Il lut devant eux toutes les paroles du livre de lalliance quon avait trouvé dans la maison de lEternel.  Le roi se tenait sur son estrade et il traita alliance devant lEternel sengageant à suivre lEternel et à observer ses ordonnances ses préceptes et ses lois de tout son coeur et de toute son âme an de mettre en pratique les paroles de lalliance écrites dans ce livre. Et il t entrer dans lalliance tous ceux qui se trouvaient à Jérusalem et en Benjamin  et les habitants de Jérusalem agirent selon lalliance de Dieu du Dieu de leurs pères. Josias t disparaître toutes les abominations de tous les pays appartenant aux enfants dIsraël et il obligea tous ceux qui se trou    CHRONIQUES    vaient en Israël à servir lEternel leur Dieu.
Pendant toute sa vie ils ne se détournèrent point de lEternel le Dieu de leurs pères.    Josias célébra la Pâque en lhonneur de lEternel à Jérusalem et  lon immola la Pâque le quatorzième jour du premier mois. 
Il établit les sacricateurs dans leurs fonctions et les encouragea au service de la maison de lEternel. 
Il dit aux Lévites qui enseignaient tout Israël et qui étaient consacrés à lEternel  Placez larche sainte dans la maison qua bâtie Salomon ls de David roi dIsraël  vous navez plus à la porter sur lépaule.
Servez maintenant lEternel votre Dieu et son peuple dIsraël. 
Tenezvous prêts selon vos maisons paternelles selon vos divisions comme lont réglé par écrit David roi dIsraël et Salomon son ls   occupez vos places dans le sanctuaire daprès les diérentes maisons paternelles de vos frères les ls du peuple et daprès la classication des maisons paternelles des Lévites. 
Immolez la Pâque sanctiezvous et préparezla pour vos frères en vous conformant à la parole de lEternel prononcée par Moïse.  
Josias donna aux gens du peuple à tous ceux qui se trouvaient là des agneaux et des chevreaux au nombre de trente mille le tout pour la Pâque et trois mille boeufs  cela fut pris sur les biens du roi. 
Ses chefs rent de bon gré un présent au peuple aux sacricateurs et aux Lévites. 
Hilkija Zacharie et Jehiel princes de la maison de Dieu donnèrent aux sacricateurs pour la Pâque deux mille six cents agneaux et trois cents boeufs. 
Conania Schemaeja et Nethaneel ses frères Haschabia Jeïel et Jozabad chefs des Lévites donnèrent aux Lévites pour la Pâque cinq mille agneaux et cinq cents boeufs.  Le service sorganisa et les sacricateurs et les Lévites occupèrent leur place selon leurs divisions daprès lordre du roi. Ils immolèrent la Pâque  les sacricateurs répandirent le sang quils recevaient de la main des Lévites et les Lévites dépouillèrent les victimes. Ils mirent à part les holocaustes pour les donner aux diérentes maisons paternelles des gens du peuple an quils les orissent à lEternel comme il est écrit dans le livre de Moïse  et de même pour les boeufs. Ils rent cuire la Pâque au feu selon lordonnance et ils rent cuire les choses saintes dans des    CHRONIQUES    chaudières des chaudrons et des poêles  et ils sempressèrent de les distribuer à tout le peuple. Ensuite ils préparèrent ce qui était pour eux et pour les sacricateurs car les sacricateurs ls dAaron furent occupés jusquà la nuit à orir les holocaustes et les graisses  cest pourquoi les Lévites préparèrent pour eux et pour les sacricateurs ls dAaron.  Les chantres ls dAsaph étaient à leur place selon lordre de David dAsaph dHéman et de Jeduthun le voyant du roi et les portiers étaient à chaque porte  ils neurent pas à se détourner de leur oce car leurs frères les Lévites préparèrent ce qui était pour eux.  Ainsi fut organisé ce jourlà tout le service de lEternel pour faire la Pâque et pour orir des holocaustes sur lautel de lEternel daprès lordre du roi Josias. Les enfants dIsraël qui se trouvaient là célébrèrent la Pâque en ce temps et la fête des pains sans levain pendant sept jours.  Aucune Pâque pareille à cellelà navait été célébrée en Israël depuis les jours de Samuel le prophète  et aucun des rois dIsraël navait célébré une Pâque pareille à celle que célébrèrent Josias les sacricateurs et les Lévites tout Juda et Israël qui sy trouvaient et les habitants de Jérusalem.  Ce fut la dixhuitième année du règne de Josias que cette Pâque fut célébrée.  Après tout cela après que Josias eut réparé la maison de lEternel Néco roi dEgypte monta pour combattre à Carkemisch sur lEuphrate. 
Josias marcha à sa rencontre   et Néco lui envoya des messagers pour dire  Quy atil entre moi et toi roi de Juda  Ce nest pas contre toi que je viens aujourdhui  cest contre une maison avec laquelle je suis en guerre.
Et Dieu ma dit de me hâter.
Ne toppose pas à Dieu qui est avec moi de peur quil ne te détruise. Mais Josias ne se détourna point de lui et il se déguisa pour lattaquer sans écouter les paroles de Néco qui venaient de la bouche de Dieu.
Il savança pour combattre dans la vallée de Meguiddo. Les archers tirèrent sur le roi Josias et le roi dit à ses serviteurs  Emportezmoi car je suis gravement blessé. Ses serviteurs lemportèrent du char le mirent dans un second char qui était à lui et lamenèrent à Jérusalem.
Il mourut et fut enterré dans le sépulcre de ses pères.
Tout Juda et Jérusalem pleurèrent Josias.  Jérémie t une complainte sur Josias  tous les chanteurs et toutes les chanteuses ont parlé de Josias dans leurs complaintes jusquà ce jour    CHRONIQUES    et en ont établi la coutume en Israël.
Ces chants sont écrits dans les Complaintes. Le reste des actions de Josias et ses oeuvres de piété telles que les prescrit la loi de lEternel  ses premières et ses dernières actions cela est écrit dans le livre des rois dIsraël et de Juda.     Le peuple du pays prit Joachaz ls de Josias et létablit roi à la place de son père à Jérusalem. 
Joachaz avait vingttrois ans lorsquil devint roi et il régna trois mois à Jérusalem. 
Le roi dEgypte le destitua à Jérusalem et frappa le pays dune contribution de cent talents dargent et dun talent dor. 
Et le roi dEgypte établit roi sur Juda et sur Jérusalem Eliakim frère de Joachaz  et il changea son nom en celui de Jojakim.
Néco prit son frère Joachaz et lemmena en Egypte.  
Jojakim avait vingtcinq ans lorsquil devint roi et il régna onze ans à Jérusalem.
Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel son Dieu. 
Nebucadnetsar roi de Babylone monta contre lui et le lia avec des chaînes dairain pour le conduire à Babylone. 
Nebucadnetsar emporta à Babylone des ustensiles de la maison de lEternel et il les mit dans son palais à Babylone. 
Le reste des actions de Jojakim les abominations quil commit et ce qui se trouvait en lui cela est écrit dans le livre des rois dIsraël et de Juda.
Et Jojakin son ls régna à sa place.  
Jojakin avait huit ans lorsquil devint roi et il régna trois mois et dix jours à Jérusalem.
Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel.  Lannée suivante le roi Nebucadnetsar le t emmener à Babylone avec les ustensiles précieux de la maison de lEternel.
Et il établit roi sur Juda et sur Jérusalem Sédécias frère de Jojakin.  Sédécias avait vingt et un ans lorsquil devint roi et il régna onze ans à Jérusalem. Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel son Dieu  et il ne shumilia point devant Jérémie le prophète qui lui parlait de la part de lEternel. Il se révolta même contre le roi Nebucadnetsar qui lavait fait jurer par le nom de Dieu  et il raidit son cou et endurcit son coeur au point de ne pas retourner à lEternel le Dieu dIsraël. Tous les chefs des sacricateurs et le peuple multiplièrent aussi les transgressions selon toutes les abominations des nations  et ils profanèrent la maison de lEternel quil avait sanctiée à Jérusalem.    CHRONIQUES     LEternel le Dieu de leurs pères donna de bonne heure à ses envoyés la mission de les avertir car il voulait épargner son peuple et sa propre demeure. Mais ils se moquèrent des envoyés de Dieu ils méprisèrent ses paroles et ils se raillèrent de ses prophètes jusquà ce que la colère de lEternel contre son peuple devînt sans remède. Alors lEternel t monter contre eux le roi des Chaldéens et tua par lépée leurs jeunes gens dans la maison de leur sanctuaire  il népargna ni le jeune homme ni la jeune lle ni le vieillard ni lhomme aux cheveux blancs il livra tout entre ses mains. Nebucadnetsar emporta à Babylone tous les ustensiles de la maison de Dieu grands et petits les trésors de la maison de lEternel et les trésors du roi et de ses chefs. Ils brûlèrent la maison de Dieu ils démolirent les murailles de Jérusalem ils livrèrent au feu tous ses palais et détruisirent tous les objets précieux. Nebucadnetsar emmena captifs à Babylone ceux qui échappèrent à lépée  et ils lui furent assujettis à lui et à ses ls jusquà la domination du royaume de Perse  an que saccomplît la parole de lEternel prononcée par la bouche de Jérémie  jusquà ce que le pays eût joui de ses sabbats il se reposa tout le temps quil fut dévasté jusquà laccomplissement de soixantedix ans.  La première année de Cyrus roi de Perse an que saccomplît la parole de lEternel prononcée par la bouche de Jérémie lEternel réveilla lesprit de Cyrus roi de Perse qui t faire de vive voix et par écrit cette publication dans tout son royaume   Ainsi parle Cyrus roi de Perse  LEternel le Dieu des cieux ma donné tous les royaumes de la terre et il ma commandé de lui bâtir une maison à Jérusalem en Juda.
Qui dentre vous est de son peuple  Que lEternel son Dieu soit avec lui et quil monte     ESDRAS    La première année de Cyrus roi de Perse an que saccomplît la  parole de lEternel prononcée par la bouche de Jérémie lEternel réveilla lesprit de Cyrus roi de Perse qui t faire de vive voix et par écrit cette publication dans tout son royaume   Ainsi parle Cyrus roi des Perses  LEternel le Dieu des cieux ma donné tous les royaumes de la terre et il ma commandé de lui bâtir une maison à Jérusalem en Juda. 
Qui dentre vous est de son peuple  Que son Dieu soit avec lui et quil monte à Jérusalem en Juda et bâtisse la maison de lEternel le Dieu dIsraël  Cest le Dieu qui est à Jérusalem. 
Dans tout lieu où séjournent des restes du peuple de lEternel les gens du lieu leur donneront de largent de lor des eets et du bétail avec des orandes volontaires pour la maison de Dieu qui est à Jérusalem.  
Les chefs de famille de Juda et de Benjamin les sacricateurs et les Lévites tous ceux dont Dieu réveilla lesprit se levèrent pour aller bâtir la maison de lEternel à Jérusalem. 
Tous leurs alentours leur donnèrent des objets dargent de lor des eets du bétail et des choses précieuses outre toutes les orandes volontaires.    ESDRAS     Le roi Cyrus rendit les ustensiles de la maison de lEternel que Nebucadnetsar avait emportés de Jérusalem et placés dans la maison de son dieu. 
Cyrus roi de Perse les t sortir par Mithredath le trésorier qui les remit à Scheschbatsar prince de Juda. 
En voici le nombre  trente bassins dor mille bassins dargent vingtneuf couteaux  trente coupes dor quatre cent dix coupes dargent de second ordre mille autres ustensiles. Tous les objets dor et dargent étaient au nombre de cinq mille quatre cents.
Scheschbatsar emporta le tout de Babylone à Jérusalem au retour de la captivité.     Voici ceux de la province qui revinrent de lexil ceux que Nebucadnetsar roi de Babylone avait emmenés captifs à Babylone et qui retournèrent à Jérusalem et en Juda chacun dans sa ville. 
Ils partirent avec Zorobabel Josué Néhémie Seraja Reélaja Mardochée Bilschan Mispar Bigvaï Rehum Baana.
Nombre des hommes du peuple dIsraël   les ls de Pareosch deux mille cent soixantedouze   les ls de Schephathia trois cent soixantedouze   les ls dArach sept cent soixantequinze   les ls de PachathMoab des ls de Josué et de Joab deux mille huit cent douze   les ls dElam mille deux cent cinquantequatre   les ls de Zatthu neuf cent quarantecinq   les ls de Zaccaï sept cent soixante   les ls de Bani six cent quarantedeux   les ls de Bébaï six cent vingttrois   les ls dAzgad mille deux cent vingtdeux   les ls dAdonikam six cent soixantesix   les ls de Bigvaï deux mille cinquantesix   les ls dAdin quatre cent cinquantequatre   les ls dAther de la famille dEzéchias quatrevingtdixhuit   les ls de Betsaï trois cent vingttrois   les ls de Jora cent douze   les ls de Haschum deux cent vingttrois   les ls de Guibbar quatrevingtquinze   les ls de Bethléhem cent vingttrois   les gens de Nethopha cinquantesix   les gens dAnathoth cent vingthuit   les ls dAzmaveth quarantedeux   les ls de KirjathArim de Kephira et de Beéroth sept cent quarante trois   les ls de Rama et de Guéba six cent vingt et un   les gens de Micmas cent vingtdeux   les gens de Béthel et dAï deux cent vingttrois   les ls de Nebo cinquantedeux   les ls de Magbisch cent cinquantesix   les ls de lautre Elam mille deux cent cinquantequatre   les ls de    ESDRAS    Harim trois cent vingt   les ls de Lod de Hadid et dOno sept cent vingtcinq   les ls de Jéricho trois cent quarantecinq   les ls de Senaa trois mille six cent trente.  Sacricateurs  les ls de Jedaeja de la maison de Josué neuf cent soixantetreize   les ls dImmer mille cinquantedeux   les ls de Paschhur mille deux cent quarantesept   les ls de Harim mille dixsept.  Lévites  les ls de Josué et de Kadmiel des ls dHodavia soixante quatorze. Chantres  les ls dAsaph cent vingthuit. Fils des portiers  les ls de Schallum les ls dAther les ls de Thalmon les ls dAkkub les ls de Hathitha les ls de Schobaï en tout cent trenteneuf.  Néthiniens  les ls de Tsicha les ls de Hasupha les ls de Thabbaoth  les ls de Kéros les ls de Siaha les ls de Padon  les ls de Lebana les ls de Hagaba les ls dAkkub  les ls de Hagab les ls de Schamlaï les ls de Hanan  les ls de Guiddel les ls de Gachar les ls de Reaja  les ls de Retsin les ls de Nekoda les ls de Gazzam  les ls dUzza les ls de Paséach les ls de Bésaï  les ls dAsna les ls de Mehunim les ls de Nephusim  les ls de Bakbuk les ls de Hakupha les ls de Harhur  les ls de Batsluth les ls de Mehida les ls de Harscha  les ls de Barkos les ls de Sisera les ls de Thamach  les ls de Netsiach les ls de Hathipha.  Fils des serviteurs de Salomon  les ls de Sothaï les ls de Sophéreth les ls de Peruda  les ls de Jaala les ls de Darkon les ls de Guiddel  les ls de Schephathia les ls de Hatthil les ls de PokérethHatsebaïm les ls dAmi.  Total des Néthiniens et des ls des serviteurs de Salomon  trois cent quatrevingtdouze.  Voici ceux qui partirent de ThelMélach de ThelHarscha de KerubAddan et qui ne purent pas faire connaître leur maison paternelle et leur race pour prouver quils étaient dIsraël. Les ls de Delaja les ls de Tobija les ls de Nekoda six cent cinquantedeux.  Et parmi les ls des sacricateurs  les ls de Habaja les ls dHakkots les ls de Barzillaï qui avait pris pour femme une des lles de Barzillaï le Galaadite et fut appelé de leur nom. Ils cherchèrent leurs titres généalogiques mais ils ne les trouvèrent point.
On les exclut du sacerdoce  et le gouverneur leur dit de ne pas manger des choses très saintes    ESDRAS    jusquà ce quun sacricateur ait consulté lurim et le thummim.  Lassemblée tout entière était de quarantedeux mille trois cent soixante personnes  sans compter leurs serviteurs et leurs servantes au nombre de sept mille trois cent trentesept.
Parmi eux se trouvaient deux cents chantres et chanteuses. Ils avaient sept cent trentesix chevaux deux cent quarantecinq mulets  quatre cent trentecinq chameaux et six mille sept cent vingt ânes.  Plusieurs des chefs de famille à leur arrivée vers la maison de lEternel à Jérusalem rent des orandes volontaires pour la maison de Dieu an quon la rétablît sur le lieu où elle avait été. Ils donnèrent au trésor de loeuvre selon leurs moyens soixante et un mille dariques dor cinq mille mines dargent et cent tuniques sacerdotales.  Les sacricateurs et les Lévites les gens du peuple les chantres les portiers et les Néthiniens sétablirent dans leurs villes.
Tout Israël habita dans ses villes.    Le septième mois arriva et les enfants dIsraël étaient dans leurs  villes.
Alors le peuple sassembla comme un seul homme à Jérusalem. 
Josué ls de Jotsadak avec ses frères les sacricateurs et Zorobabel ls de Schealthiel avec ses frères se levèrent et bâtirent lautel du Dieu dIsraël pour y orir des holocaustes selon ce qui est écrit dans la loi de Moïse homme de Dieu. 
Ils rétablirent lautel sur ses fondements quoiquils eussent à craindre les peuples du pays et ils y orirent des holocaustes à lEternel les holocaustes du matin et du soir. 
Ils célébrèrent la fête des tabernacles comme il est écrit et ils orirent jour par jour des holocaustes selon le nombre ordonné pour chaque jour. 
Après cela ils orirent lholocauste perpétuel les holocaustes des nouvelles lunes et de toutes les solennités consacrées à lEternel et ceux de quiconque faisait des orandes volontaires à lEternel. 
Dès le premier jour du septième mois ils commencèrent à orir à lEternel des holocaustes.
Cependant les fondements du temple de lEternel nétaient pas encore posés. 
On donna de largent aux tailleurs de pierres et aux charpentiers et des vivres des boissons et de lhuile aux Sidoniens et aux Tyriens pour quils amenassent par mer jusquà Japho des bois de cèdre du Liban suivant lautorisation quon avait eue de Cyrus roi de Perse.    ESDRAS     La seconde année depuis leur arrivée à la maison de Dieu à Jérusalem au second mois Zorobabel ls de Schealthiel Josué ls de Jotsadak avec le reste de leurs frères les sacricateurs et les Lévites et tous ceux qui étaient revenus de la captivité à Jérusalem se mirent à loeuvre et chargèrent les Lévites de vingt ans et audessus de surveiller les travaux de la maison de lEternel. 
Et Josué avec ses ls et ses frères Kadmiel avec ses ls ls de Juda les ls de Hénadad avec leurs ls et leurs frères les Lévites se préparèrent tous ensemble à surveiller ceux qui travaillaient à la maison de Dieu.  Lorsque les ouvriers posèrent les fondements du temple de lEternel on t assister les sacricateurs en costume avec les trompettes et les Lévites ls dAsaph avec les cymbales an quils célébrassent lEternel daprès les ordonnances de David roi dIsraël. Ils chantaient célébrant et louant lEternel par ces paroles  Car il est bon car sa miséricorde pour Israël dure à toujours  Et tout le peuple poussait de grands cris de joie en célébrant lEternel parce quon posait les fondements de la maison de lEternel. Mais plusieurs des sacricateurs et des Lévites et des chefs de famille âgés qui avaient vu la première maison pleuraient à grand bruit pendant quon posait sous leurs yeux les fondements de cette maison.
Beaucoup dautres faisaient éclater leur joie par des cris  en sorte quon ne pouvait distinguer le bruit des cris de joie davec le bruit des pleurs parmi le peuple car le peuple poussait de grands cris dont le son sentendait au loin.    Les ennemis de Juda et de Benjamin apprirent que les ls de la capti  vité bâtissaient un temple à lEternel le Dieu dIsraël. 
Ils vinrent auprès de Zorobabel et des chefs de familles et leur dirent  Nous bâtirons avec vous  car comme vous nous invoquons votre Dieu et nous lui orons des sacrices depuis le temps dEsarHaddon roi dAssyrie qui nous a fait monter ici. 
Mais Zorobabel Josué et les autres chefs des familles dIsraël leur répondirent  Ce nest pas à vous et à nous de bâtir la maison de notre Dieu  nous la bâtirons nous seuls à lEternel le Dieu dIsraël comme nous la ordonné le roi Cyrus roi de Perse.  
Alors les gens du pays découragèrent le peuple de Juda  ils lintimidèrent pour lempêcher de bâtir  et ils gagnèrent à prix dargent des    ESDRAS    conseillers pour faire échouer son entreprise.
Il en fut ainsi pendant toute la vie de Cyrus roi de Perse et jusquau règne de Darius roi de Perse.  
Sous le règne dAssuérus au commencement de son règne ils écrivirent une accusation contre les habitants de Juda et de Jérusalem.  
Et du temps dArtaxerxès Bischlam Mithredath Thabeel et le reste de leurs collègues écrivirent à Artaxerxès roi de Perse.
La lettre fut transcrite en caractères araméens et traduite en araméen.  
Rehum gouverneur et Schimschaï secrétaire écrivirent au roi Artaxerxès la lettre suivante concernant Jérusalem   Rehum gouverneur Schimschaï secrétaire et le reste de leurs collègues ceux de Din dArpharsathac de Tharpel dApharas dErec de Babylone de Suse de Déha dElam  et les autres peuples que le grand et illustre Osnappar a transportés et établis dans la ville de Samarie et autres lieux de ce côté du euve etc. Cest ici la copie de la lettre quils envoyèrent au roi Artaxerxès  Tes serviteurs les gens de ce côté du euve etc. Que le roi sache que les Juifs partis de chez toi et arrivés parmi nous à Jérusalem rebâtissent la ville rebelle et méchante en relèvent les murs et en restaurent les fondements. Que le roi sache donc que si cette ville est rebâtie et si ses murs sont relevés ils ne paieront ni tribut ni impôt ni droit de passage et que le trésor royal en sourira. Or comme nous mangeons le sel du palais et quil ne nous paraît pas convenable de voir mépriser le roi nous envoyons au roi ces informations. Quon fasse des recherches dans le livre des mémoires de tes pères  et tu trouveras et verras dans le livre des mémoires que cette ville est une ville rebelle funeste aux rois et aux provinces et quon sy est livré à la révolte dès les temps anciens. 
Cest pourquoi cette ville a été détruite. Nous faisons savoir au roi que si cette ville est rebâtie et si ses murs sont relevés par cela même tu nauras plus de possession de ce côté du euve.  Réponse envoyée par le roi à Rehum gouverneur à Schimschaï secrétaire et au reste de leurs collègues demeurant à Samarie et autres lieux de lautre côté du euve  Salut etc. La lettre que vous nous avez envoyée a été lue exactement devant moi. Jai donné ordre de faire des recherches  et lon a trouvé que dès les temps anciens cette ville sest soulevée contre les rois et quon sy est livré à la sédition et à la révolte.  Il y eut à Jérusalem des rois puissants maîtres de tout le pays de lautre    ESDRAS    côté du euve et auxquels on payait tribut impôt et droit de passage.  En conséquence ordonnez de faire cesser les travaux de ces gens an que cette ville ne se rebâtisse point avant une autorisation de ma part.  Gardezvous de mettre en cela de la négligence de peur que le mal naugmente au préjudice des rois.  Aussitôt que la copie de la lettre du roi Artaxerxès eut été lue devant Rehum Schimschaï le secrétaire et leurs collègues ils allèrent en hâte à Jérusalem vers les Juifs et rent cesser leurs travaux par violence et par force.  Alors sarrêta louvrage de la maison de Dieu à Jérusalem et il fut interrompu jusquà la seconde année du règne de Darius roi de Perse.    Aggée le prophète et Zacharie ls dIddo le prophète prophéti  sèrent aux Juifs qui étaient en Juda et à Jérusalem au nom du Dieu dIsraël. 
Alors Zorobabel ls de Schealthiel et Josué ls de Jotsadak se levèrent et commencèrent à bâtir la maison de Dieu à Jérusalem.
Et avec eux étaient les prophètes de Dieu qui les assistaient.  
Dans ce même temps Thathnaï gouverneur de ce côté du euve SchetharBoznaï et leurs collègues vinrent auprès deux et leur parlèrent ainsi  Qui vous a donné lautorisation de bâtir cette maison et de relever ces murs   Ils leur dirent encore  Quels sont les noms des hommes qui construisent cet édice   Mais loeil de Dieu veillait sur les anciens des Juifs.
Et on laissa continuer les travaux pendant lenvoi dun rapport à Darius et jusquà la réception dune lettre sur cet objet.  
Copie de la lettre envoyée au roi Darius par Thathnaï gouverneur de ce côté du euve.
SchetharBoznaï et leurs collègues dApharsac demeurant de ce côté du euve. 
Ils lui adressèrent un rapport ainsi conçu  Au roi Darius salut   Que le roi sache que nous sommes allés dans la province de Juda à la maison du grand Dieu.
Elle se construit en pierres de taille et le bois se pose dans les murs  le travail marche rapidement et réussit entre leurs mains. 
Nous avons interrogé les anciens et nous leur avons ainsi parlé  Qui vous a donné lautorisation de bâtir cette maison et de relever ces murs   Nous leur avons aussi demandé leurs noms pour te les faire connaître et nous avons mis par écrit les noms des hommes    ESDRAS    qui sont à leur tête. Voici la réponse quils nous ont faite  Nous sommes les serviteurs du Dieu des cieux et de la terre et nous rebâtissons la maison qui avait été construite il y a bien des années  un grand roi dIsraël lavait bâtie et achevée. Mais après que nos pères eurent irrité le Dieu des cieux il les livra entre les mains de Nebucadnetsar roi de Babylone le Chaldéen qui détruisit cette maison et emmena le peuple captif à Babylone. Toutefois la première année de Cyrus roi de Babylone le roi Cyrus donna lordre de rebâtir cette maison de Dieu. Et même le roi Cyrus ôta du temple de Babylone les ustensiles dor et dargent de la maison de Dieu que Nebucadnetsar avait enlevés du temple de Jérusalem et transportés dans le temple de Babylone il les t remettre au nommé Scheschbatsar quil établit gouverneur  et il lui dit  Prends ces ustensiles va les déposer dans le temple de Jérusalem et que la maison de Dieu soit rebâtie sur le lieu où elle était. Ce Scheschbatsar est donc venu et il a posé les fondements de la maison de Dieu à Jérusalem  depuis lors jusquà présent elle se construit et elle nest pas achevée. Maintenant si le roi le trouve bon que lon fasse des recherches dans la maison des trésors du roi à Babylone pour voir sil y a eu de la part du roi Cyrus un ordre donné pour la construction de cette maison de Dieu à Jérusalem. 
Puis que le roi nous transmette sa volonté sur cet objet.    Alors le roi Darius donna ordre de faire des recherches dans la mai  son des archives où lon déposait les trésors à Babylone. 
Et lon trouva à Achmetha capitale de la province de Médie un rouleau sur lequel était écrit le mémoire suivant   La première année du roi Cyrus le roi Cyrus a donné cet ordre au sujet de la maison de Dieu à Jérusalem  Que la maison soit rebâtie pour être un lieu où lon ore des sacrices et quelle ait des solides fondements.
Elle aura soixante coudées de hauteur soixante coudées de largeur  trois rangées de pierres de taille et une rangée de bois neuf.
Les frais seront payés par la maison du roi. 
De plus les ustensiles dor et dargent de la maison de Dieu que Nebucadnetsar avait enlevés du temple de Jérusalem et transportés à Babylone seront rendus transportés au temple de Jérusalem à la place où ils étaient et déposés dans la maison de Dieu.    ESDRAS     Maintenant Thathnaï gouverneur de lautre côté du euve SchetharBoznaï et vos collègues dApharsac qui demeurez de lautre côté du euve tenezvous loin de ce lieu. 
Laissez continuer les travaux de cette maison de Dieu  que le gouverneur des Juifs et les anciens des Juifs la rebâtissent sur lemplacement quelle occupait. 
Voici lordre que je donne touchant ce que vous aurez à faire à légard de ces anciens des Juifs pour la construction de cette maison de Dieu  les frais pris sur les biens du roi provenant des tributs de lautre côté du euve seront exactement payés à ces hommes an quil ny ait pas dinterruption. 
Les choses nécessaires pour les holocaustes du Dieu des cieux jeunes taureaux béliers et agneaux froment sel vin et huile seront livrées sur leur demande aux sacricateurs de Jérusalem jour par jour et sans manquer  an quils orent des sacrices de bonne odeur au Dieu des cieux et quils prient pour la vie du roi et de ses ls. Et voici lordre que je donne touchant quiconque transgressera cette parole  on arrachera de sa maison une pièce de bois on la dressera pour quil y soit attaché et lon fera de sa maison un tas dimmondices. Que le Dieu qui fait résider en ce lieu son nom renverse tout roi et tout peuple qui étendraient la main pour transgresser ma parole pour détruire cette maison de Dieu à Jérusalem  Moi Darius jai donné cet ordre.
Quil soit ponctuellement exécuté.  Thathnaï gouverneur de ce côté du euve SchetharBoznaï et leurs collègues se conformèrent ponctuellement à cet ordre que leur envoya le roi Darius. Et les anciens des Juifs bâtirent avec succès selon les prophéties dAggée le prophète et de Zacharie ls dIddo  ils bâtirent et achevèrent daprès lordre du Dieu dIsraël et daprès lordre de Cyrus de Darius et dArtaxerxès roi de Perse. La maison fut achevée le troisième jour du mois dAdar dans la sixième année du règne du roi Darius.  Les enfants dIsraël les sacricateurs et les Lévites et le reste des ls de la captivité rent avec joie la dédicace de cette maison de Dieu.  Ils orirent pour la dédicace de cette maison de Dieu cent taureaux deux cents béliers quatre cents agneaux et comme victimes expiatoires pour tout Israël douze boucs daprès le nombre des tribus dIsraël. Ils établirent les sacricateurs selon leurs classes et les Lévites selon leurs divisions pour le service de Dieu à Jérusalem comme il est écrit dans le livre de Moïse.    ESDRAS     Les ls de la captivité célébrèrent la Pâque le quatorzième jour du premier mois. Les sacricateurs et les Lévites sétaient puriés de concert tous étaient purs  ils immolèrent la Pâque pour tous les ls de la captivité pour leurs frères les sacricateurs et pour euxmêmes. Les enfants dIsraël revenus de la captivité mangèrent la Pâque avec tous ceux qui sétaient éloignés de limpureté des nations du pays et qui se joignirent à eux pour chercher lEternel le Dieu dIsraël. Ils célébrèrent avec joie pendant sept jours la fête des pains sans levain car lEternel les avait réjouis en disposant le roi dAssyrie à les soutenir dans loeuvre de la maison de Dieu du Dieu dIsraël.    Après ces choses sous le règne dArtaxerxès roi de Perse vint Es  dras ls de Seraja ls dAzaria ls de Hilkija  ls de Schallum ls de Tsadok ls dAchithub  ls dAmaria ls dAzaria ls de Merajoth  ls de Zerachja ls dUzzi ls de Bukki  ls dAbischua ls de Phinées ls dEléazar ls dAaron le souverain sacricateur. 
Cet Esdras vint de Babylone  cétait un scribe versé dans la loi de Moïse donnée par lEternel le Dieu dIsraël.
Et comme la main de lEternel son Dieu était sur lui le roi lui accorda tout ce quil avait demandé. 
Plusieurs des enfants dIsraël des sacricateurs et des Lévites des chantres des portiers et des Néthiniens vinrent aussi à Jérusalem la septième année du roi Artaxerxès.  
Esdras arriva à Jérusalem au cinquième mois de la septième année du roi   il était parti de Babylone le premier jour du premier mois et il arriva à Jérusalem le premier jour du cinquième mois la bonne main de son Dieu étant sur lui. Car Esdras avait appliqué son coeur à étudier et à mettre en pratique la loi de lEternel et à enseigner au milieu dIsraël les lois et les ordonnances.  Voici la copie de la lettre donnée par le roi Artaxerxès à Esdras sacricateur et scribe enseignant les commandements et les lois de lEternel concernant Israël   Artaxerxès roi des rois à Esdras sacricateur et scribe versé dans la loi du Dieu des cieux etc. Jai donné ordre de laisser aller tous ceux du peuple dIsraël de ses sacricateurs et de ses Lévites qui se trouvent dans mon royaume et qui sont disposés à partir avec toi pour Jérusalem. Tu es envoyé par le roi et ses sept conseillers    ESDRAS    pour inspecter Juda et Jérusalem daprès la loi de ton Dieu laquelle est entre tes mains  et pour porter largent et lor que le roi et ses conseillers ont généreusement oerts au Dieu dIsraël dont la demeure est à Jérusalem  tout largent et lor que tu trouveras dans toute la province de Babylone et les dons volontaires faits par le peuple et les sacricateurs pour la maison de leur Dieu à Jérusalem. En conséquence tu auras soin dacheter avec cet argent des taureaux des béliers des agneaux et ce qui est nécessaire pour les orandes et les libations et tu les oriras sur lautel de la maison de votre Dieu à Jérusalem. Vous ferez avec le reste de largent et de lor ce que vous jugerez bon de faire toi et tes frères en vous conformant à la volonté de votre Dieu. Dépose devant le Dieu de Jérusalem les ustensiles qui te sont remis pour le service de la maison de ton Dieu. Tu tireras de la maison des trésors du roi ce quil faudra pour les autres dépenses que tu auras à faire concernant la maison de ton Dieu.  Moi le roi Artaxerxès je donne lordre à tous les trésoriers de lautre côté du euve de livrer exactement à Esdras sacricateur et scribe versé dans la loi du Dieu des cieux tout ce quil vous demandera  jusquà cent talents dargent cent cors de froment cent baths de vin cent baths dhuile et du sel à discrétion. Que tout ce qui est ordonné par le Dieu des cieux se fasse ponctuellement pour la maison du Dieu des cieux an que sa colère ne soit pas sur le royaume sur le roi et sur ses ls. Nous vous faisons savoir quil ne peut être levé ni tribut ni impôt ni droit de passage sur aucun des sacricateurs des Lévites des chantres des portiers des Néthiniens et des serviteurs de cette maison de Dieu.  Et toi Esdras selon la sagesse de Dieu que tu possèdes établis des juges et des magistrats qui rendent la justice à tout le peuple de lautre côté du euve à tous ceux qui connaissent les lois de ton Dieu  et faisles connaître à ceux qui ne les connaissent pas. Quiconque nobservera pas ponctuellement la loi de ton Dieu et la loi du roi sera condamné à la mort au bannissement à une amende ou à la prison.  Béni soit lEternel le Dieu de nos pères qui a disposé le coeur du roi à glorier ainsi la maison de lEternel à Jérusalem  et qui ma rendu lobjet de la bienveillance du roi de ses conseillers et de tous ses puissants chefs  Fortié par la main de lEternel mon Dieu qui était sur moi jai rassemblé les chefs dIsraël an quils partissent avec moi.    ESDRAS      Voici les chefs de familles et les généalogies de ceux qui montèrent  avec moi de Babylone sous le règne du roi Artaxerxès. 
Des ls de Phinées Guerschom  des ls dIthamar Daniel  des ls de David Hatthusch  des ls de Schecania  des ls de Pareosch Zacharie et avec lui cent cinquante mâles enregistrés   des ls de Pachat Moab Eljoénaï ls de Zerachja et avec lui deux cents mâles   des ls de Schecania le ls de Jachaziel et avec lui trois cents mâles   des ls dAdin Ebed ls de Jonathan et avec lui cinquante mâles   des ls dElam Esaïe ls dAthalia et avec lui soixantedix mâles   des ls de Schephathia Zebadia ls de Micaël et avec lui quatrevingts mâles   des ls de Joab Abdias ls de Jehiel et avec lui deux cent dixhuit mâles   des ls de Schelomith le ls de Josiphia et avec lui cent soixante mâles   des ls de Bébaï Zacharie ls de Bébaï et avec lui vingthuit mâles   des ls dAzgad Jochanan ls dHakkathan et avec lui cent dix mâles   des ls dAdonikam les derniers dont voici les noms  Eliphéleth Jeïel et Schemaeja et avec eux soixante mâles   des ls de Bigvaï Uthaï et Zabbud et avec eux soixantedix mâles.  Je les rassemblai près du euve qui coule vers Ahava et nous campâmes là trois jours.
Je dirigeai mon attention sur le peuple et sur les sacricateurs et je ne trouvai là aucun des ls de Lévi. Alors je s appeler les chefs Eliézer Ariel Schemaeja Elnathan Jarib Elnathan Nathan Zacharie et Meschullam et les docteurs Jojarib et Elnathan. Je les envoyai vers le chef Iddo demeurant à Casiphia et je mis dans leur bouche ce quils devaient dire à Iddo et à ses frères les Néthiniens qui étaient à Casiphia an quils nous amenassent des serviteurs pour la maison de notre Dieu. Et comme la bonne main de notre Dieu était sur nous ils nous amenèrent Schérébia homme de sens dentre les ls de Machli ls de Lévi ls dIsraël et avec lui ses ls et ses frères au nombre de dixhuit   Haschabia et avec lui Esaïe dentre les ls de Merari ses frères et leurs ls au nombre de vingt   et dentre les Néthiniens que David et les chefs avaient mis au service des Lévites deux cent vingt Néthiniens tous désignés par leurs noms.  Là près du euve dAhava je publiai un jeûne dhumiliation devant notre Dieu an dimplorer de lui un heureux voyage pour nous pour    ESDRAS    nos enfants et pour tout ce qui nous appartenait. Jaurais eu honte de demander au roi une escorte et des cavaliers pour nous protéger contre lennemi pendant la route car nous avions dit au roi  La main de notre Dieu est pour leur bien sur tous ceux qui le cherchent mais sa force et sa colère sont sur tous ceux qui labandonnent. Cest à cause de cela que nous jeûnâmes et que nous invoquâmes notre Dieu.
Et il nous exauça.  Je choisis douze chefs des sacricateurs Schérébia Haschabia et dix de leurs frères. Je pesai devant eux largent lor et les ustensiles donnés en orande pour la maison de notre Dieu par le roi ses conseillers et ses chefs et par tous ceux dIsraël quon avait trouvés. Je remis entre leurs mains six cent cinquante talents dargent des ustensiles dargent pour cent talents cent talents dor  vingt coupes dor valant mille dariques et deux vases dun bel airain poli aussi précieux que lor. Puis je leur dis  Vous êtes consacrés à lEternel  ces ustensiles sont des choses saintes et cet argent et cet or sont une orande volontaire à lEternel le Dieu de vos pères. Soyez vigilants et prenez cela sous votre garde jusquà ce que vous le pesiez devant les chefs des sacricateurs et les Lévites et devant les chefs de familles dIsraël à Jérusalem dans les chambres de la maison de lEternel. Et les sacricateurs et les Lévites reçurent au poids largent lor et les ustensiles pour les porter à Jérusalem dans la maison de notre Dieu.  Nous partîmes du euve dAhava pour nous rendre à Jérusalem le douzième jour du premier mois.
La main de notre Dieu fut sur nous et nous préserva des attaques de lennemi et de toute embûche pendant la route. Nous arrivâmes à Jérusalem et nous nous y reposâmes trois jours.  Le quatrième jour nous pesâmes dans la maison de notre Dieu largent lor et les ustensiles que nous remîmes à Merémoth ls dUrie le sacricateur  il y avait avec lui Eléazar ls de Phinées et avec eux les Lévites Jozabad ls de Josué et Noadia ls de Binnuï. Le tout ayant été vérié soit pour le nombre soit pour le poids on mit alors par écrit le poids du tout.  Les ls de la captivité revenus de lexil orirent en holocauste au Dieu dIsraël douze taureaux pour tout Israël quatrevingtseize béliers soixantedixsept agneaux et douze boucs comme victimes expiatoires le    ESDRAS    tout en holocauste à lEternel. Ils transmirent les ordres du roi aux satrapes du roi et aux gouverneurs de ce côté du euve lesquels honorèrent le peuple et la maison de Dieu.    Après que cela fut terminé les chefs sapprochèrent de moi en di  sant  Le peuple dIsraël les sacricateurs et les Lévites ne se sont point séparés des peuples de ces pays et ils imitent leurs abominations celles des Cananéens des Héthiens des Phéréziens des Jébusiens des Ammonites des Moabites des Egyptiens et des Amoréens. 
Car ils ont pris de leurs lles pour eux et pour leurs ls et ont mêlé la race sainte avec les peuples de ces pays  et les chefs et les magistrats ont été les premiers à commettre ce péché. 
Lorsque jentendis cela je déchirai mes vêtements et mon manteau je marrachai les cheveux de la tête et les poils de la barbe et je massis désolé. 
Auprès de moi sassemblèrent tous ceux que faisaient trembler les paroles du Dieu dIsraël à cause du péché des ls de la captivité  et moi je restai assis et désolé jusquà lorande du soir.  
Puis au moment de lorande du soir je me levai du sein de mon humiliation avec mes vêtements et mon manteau déchirés je tombai à genoux jétendis les mains vers lEternel mon Dieu  et je dis  Mon Dieu je suis dans la confusion et jai honte ô mon Dieu de lever ma face vers toi  car nos iniquités se sont multipliées pardessus nos têtes et nos fautes ont atteint jusquaux cieux. 
Depuis les jours de nos pères nous avons été grandement coupables jusquà ce jour et cest à cause de nos iniquités que nous avons été livrés nous nos rois et nos sacricateurs aux mains des rois étrangers à lépée à la captivité au pillage et à la honte qui couvre aujourdhui notre visage. 
Et cependant lEternel notre Dieu vient de nous faire grâce en nous laissant quelques réchappés et en nous accordant un abri dans son saint lieu an déclaircir nos yeux et de nous donner un peu de vie au milieu de notre servitude. 
Car nous sommes esclaves mais Dieu ne nous a pas abandonnés dans notre servitude.
Il nous a rendus les objets de la bienveillance des rois de Perse pour nous conserver la vie an que nous puissions bâtir la maison de notre Dieu et en relever les ruines et pour nous donner une retraite en Juda et à Jérusalem.    ESDRAS     Maintenant que dironsnous après cela ô notre Dieu  Car nous avons abandonné tes commandements  que tu nous avais prescrits par tes serviteurs les prophètes en disant  Le pays dans lequel vous entrez pour le posséder est un pays souillé par les impuretés des peuples de ces contrées par les abominations dont ils lont rempli dun bout à lautre avec leurs impuretés   ne donnez donc point vos lles à leurs ls et ne prenez point leurs lles pour vos ls et nayez jamais souci ni de leur prospérité ni de leur bienêtre et ainsi vous deviendrez forts vous mangerez les meilleures productions du pays et vous le laisserez pour toujours en héritage à vos ls. Après tout ce qui nous est arrivé à cause des mauvaises actions et des grandes fautes que nous avons commises quoique tu ne nous aies pas ô notre Dieu punis en proportion de nos iniquités et maintenant que tu nous as conservé ces réchappés  recommencerionsnous à violer tes commandements et à nous allier avec ces peuples abominables  Ta colère néclateraitelle pas encore contre nous jusquà nous détruire sans laisser ni reste ni réchappés   Eternel Dieu dIsraël tu es juste car nous sommes aujourdhui un reste de réchappés.
Nous voici devant toi comme des coupables et nous ne saurions ainsi subsister devant ta face.     Pendant quEsdras pleurant et prosterné devant la maison de Dieu faisait cette prière et cette confession il sétait rassemblé auprès de lui une foule très nombreuse de gens dIsraël hommes femmes et enfants et le peuple répandait dabondantes larmes. 
Alors Schecania ls de Jehiel dentre les ls dElam prit la parole et dit à Esdras  Nous avons péché contre notre Dieu en nous alliant à des femmes étrangères qui appartiennent aux peuples du pays.
Mais Israël ne reste pas pour cela sans espérance. 
Faisons maintenant une alliance avec notre Dieu pour le renvoi de toutes ces femmes et de leurs enfants selon lavis de mon seigneur et de ceux qui tremblent devant les commandements de notre Dieu.
Et que lon agisse daprès la loi. 
Lèvetoi car cette aaire te regarde.
Nous serons avec toi.
Prends courage et agis.  
Esdras se leva et il t jurer aux chefs des sacricateurs des Lévites et de tout Israël de faire ce qui venait dêtre dit.
Et ils le jurèrent.    ESDRAS     Puis Esdras se retira de devant la maison de Dieu et il alla dans la chambre de Jochanan ls dEliaschib  quand il y fut entré il ne mangea point de pain et il ne but point deau parce quil était dans la désolation à cause du péché des ls de la captivité. 
On publia dans Juda et à Jérusalem que tous les ls de la captivité eussent à se réunir à Jérusalem  et que daprès lavis des chefs et des anciens quiconque ne sy serait pas rendu dans trois jours aurait tous ses biens consqués et serait luimême exclu de lassemblée des ls de la captivité.  
Tous les hommes de Juda et de Benjamin se rassemblèrent à Jérusalem dans les trois jours.
Cétait le vingtième jour du neuvième mois.
Tout le peuple se tenait sur la place de la maison de Dieu tremblant à cause de la circonstance et par suite de la pluie. Esdras le sacricateur se leva et leur dit  Vous avez péché en vous alliant à des femmes étrangères et vous avez rendu Israël encore plus coupable. Confessez maintenant votre faute à lEternel le Dieu de vos pères et faites sa volonté  Séparezvous des peuples du pays et des femmes étrangères. Toute lassemblée répondit dune voix haute  A nous de faire comme tu las dit   Mais le peuple est nombreux le temps est à la pluie et il nest pas possible de rester dehors  dailleurs ce nest pas loeuvre dun jour ou deux car il y en a beaucoup parmi nous qui ont péché dans cette aaire. Que nos chefs restent donc pour toute lassemblée  et tous ceux qui dans nos villes se sont alliés à des femmes étrangères viendront à des époques xes avec les anciens et les juges de chaque ville jusquà ce que lardente colère de notre Dieu se soit détournée de nous au sujet de cette aaire. Jonathan ls dAsaël et Jachzia ls de Thikva appuyés par Meschullam et par le Lévite Schabthaï furent les seuls à combattre cet avis  auquel se conformèrent les ls de la captivité.
On choisit Esdras le sacricateur et des chefs de famille selon leurs maisons paternelles tous désignés par leurs noms  et ils siégèrent le premier jour du dixième mois pour soccuper de la chose. Le premier jour du premier mois ils en nirent avec tous les hommes qui sétaient alliés à des femmes étrangères.  Parmi les ls de sacricateurs il sen trouva qui sétaient alliés à des femmes étrangères  des ls de Josué ls de Jotsadak et de ses frères Maaséja Eliézer Jarib et Guedalia  qui sengagèrent en donnant la main à renvoyer leurs femmes et à orir un bélier en sacrice de culpabilité      ESDRAS    des ls dImmer Hanani et Zebadia   des ls de Harim Maaséja Elie Schemaeja Jehiel et Ozias   des ls de Paschhur Eljoénaï Maaséja Ismaël Nethaneel Jozabad et Eleasa.  Parmi les Lévites  Jozabad Schimeï Kélaja ou Kelitha Pethachja Juda et Eliézer.  Parmi les chantres  Eliaschib.
Parmi les portiers  Schallum Thélem et Uri.  Parmi ceux dIsraël  des ls de Pareosch Ramia Jizzija Malkija Mijamin Eléazar Malkija et Benaja   des ls dElam Matthania Zacharie Jehiel Abdi Jerémoth et Elie   des ls de Zatthu Eljoénaï Eliaschib Matthania Jerémoth Zabad et Aziza   des ls de Bébaï Jochanan Hanania Zabbaï et Athlaï   des ls de Bani Meschullam Malluc Adaja Jaschub Scheal et Ramoth   des ls de PachathMoab Adna Kelal Benaja Maaséja Matthania Betsaleel Binnuï et Manassé   des ls de Harim Eliézer Jischija Malkija Schemaeja Siméon  Benjamin Malluc et Schemaria   des ls de Haschum Matthnaï Matthattha Zabad Eliphéleth Jerémaï Manassé et Schimeï   des ls de Bani Maadaï Amram Uel  Benaja Bédia Keluhu  Vania Merémoth Eliaschib  Matthania Matthnaï Jaasaï  Bani Binnuï Schimeï  Schélémia Nathan Adaja  Macnadbaï Schaschaï Scharaï  Azareel Schélémia Schemaria  Schallum Amaria et Joseph   des ls de Nebo Jeïel Matthithia Zabad Zebina Jaddaï Joël et Benaja. Tous ceuxlà avaient pris des femmes étrangères et plusieurs en avaient eu des enfants.    NHMIE    Paroles de Néhémie ls de Hacalia.
Au mois de Kisleu la vingtième  année comme jétais à Suse dans la capitale  Hanani lun de mes frères et quelques hommes arrivèrent de Juda.
Je les questionnai au sujet des Juifs réchappés qui étaient restés de la captivité et au sujet de Jérusalem.  
Ils me répondirent  Ceux qui sont restés de la captivité sont là dans la province au comble du malheur et de lopprobre  les murailles de Jérusalem sont en ruines et ses portes sont consumées par le feu.  
Lorsque jentendis ces choses je massis je pleurai et je fus plusieurs jours dans la désolation.
Je jeûnai et je priai devant le Dieu des cieux  et je dis  O Eternel Dieu des cieux Dieu grand et redoutable toi qui gardes ton alliance et qui fais miséricorde à ceux qui taiment et qui observent tes commandements   Que ton oreille soit attentive et que tes yeux soient ouverts  écoute la prière que ton serviteur tadresse en ce moment jour et nuit pour tes serviteurs les enfants dIsraël en confessant les péchés des enfants dIsraël nos péchés contre toi  car moi et la maison de mon père nous avons péché. 
Nous tavons oensé et nous navons point observé les commandements les lois et les ordonnances    NHMIE    que tu prescrivis à Moïse ton serviteur. 
Souvienstoi de cette parole que tu donnas ordre à Moïse ton serviteur de prononcer.
Lorsque vous pécherez je vous disperserai parmi les peuples   mais si vous revenez à moi et si vous observez mes commandements et les mettez en pratique alors quand vous seriez exilés à lextrémité du ciel de là je vous rassemblerai et je vous ramènerai dans le lieu que jai choisi pour y faire résider mon nom. Ils sont tes serviteurs et ton peuple que tu as rachetés par ta grande puissance et par ta main forte. Ah  Seigneur que ton oreille soit attentive à la prière de ton serviteur et à la prière de tes serviteurs qui veulent craindre ton nom  Donne aujourdhui du succès à ton serviteur et faislui trouver grâce devant cet homme  Jétais alors échanson du roi.    Au mois de Nisan la vingtième année du roi Artaxerxès comme le  vin était devant lui je pris le vin et je loris au roi.
Jamais je navais paru triste en sa présence. 
Le roi me dit  Pourquoi astu mauvais visage  Tu nes pourtant pas malade  ce ne peut être quun chagrin de coeur.
Je fus saisi dune grande crainte  et je répondis au roi  Que le roi vive éternellement  Comment nauraisje pas mauvais visage lorsque la ville où sont les sépulcres de mes pères est détruite et que ses portes sont consumées par le feu   Et le roi me dit  Que demandestu  Je priai le Dieu des cieux  et je répondis au roi  Si le roi le trouve bon et si ton serviteur lui est agréable envoiemoi en Juda vers la ville des sépulcres de mes pères pour que je la rebâtisse. 
Le roi auprès duquel la reine était assise me dit alors  Combien ton voyage dureratil et quand serastu de retour  Il plut au roi de me laisser partir et je lui xai un temps. 
Puis je dis au roi  Si le roi le trouve bon quon me donne des lettres pour les gouverneurs de lautre côté du euve an quils me laissent passer et entrer en Juda  et une lettre pour Asaph garde forestier du roi an quil me fournisse du bois de charpente pour les portes de la citadelle près de la maison pour la muraille de la ville et pour la maison que joccuperai.
Le roi me donna ces lettres car la bonne main de mon Dieu était sur moi.  
Je me rendis auprès des gouverneurs de lautre côté du euve et je leur remis les lettres du roi qui mavait fait accompagner par des chefs de larmée et par des cavaliers. Sanballat le Horonite et Tobija le serviteur    NHMIE    ammonite layant appris eurent un grand déplaisir de ce quil venait un homme pour chercher le bien des enfants dIsraël.  Jarrivai à Jérusalem et jy passai trois jours. Après quoi je me levai pendant la nuit avec quelques hommes sans avoir dit à personne ce que mon Dieu mavait mis au coeur de faire pour Jérusalem.
Il ny avait avec moi dautre bête de somme que ma propre monture. Je sortis de nuit par la porte de la vallée et je me dirigeai contre la source du dragon et vers la porte du fumier considérant les murailles en ruines de Jérusalem et rééchissant à ses portes consumées par le feu. Je passai près de la porte de la source et de létang du roi et il ny avait point de place par où pût passer la bête qui était sous moi. Je montai de nuit par le torrent et je considérai encore la muraille.
Puis je rentrai par la porte de la vallée et je fus ainsi de retour. Les magistrats ignoraient où jétais allé et ce que je faisais.
Jusquà ce moment je navais rien dit aux Juifs ni aux sacricateurs ni aux grands ni aux magistrats ni à aucun de ceux qui soccupaient des aaires.  Je leur dis alors  Vous voyez le malheureux état où nous sommes  Jérusalem est détruite et ses portes sont consumées par le feu  Venez rebâtissons la muraille de Jérusalem et nous ne serons plus dans lopprobre.  Et je leur racontai comment la bonne main de mon Dieu avait été sur moi et quelles paroles le roi mavait adressées.
Ils dirent  Levonsnous et bâtissons  Et ils se fortièrent dans cette bonne résolution. Sanballat le Horonite Tobija le serviteur ammonite et Guéschem lArabe en ayant été informés se moquèrent de nous et nous méprisèrent.
Ils dirent  Que faitesvous là  Vous révoltezvous contre le roi   Et je leur s cette réponse  Le Dieu des cieux nous donnera le succès.
Nous ses serviteurs nous nous lèverons et nous bâtirons  mais vous vous navez ni part ni droit ni souvenir dans Jérusalem.    Eliaschib le souverain sacricateur se leva avec ses frères les sacricateurs et ils bâtirent la porte des brebis.
Ils la consacrèrent et en posèrent les battants  ils la consacrèrent depuis la tour de Méa jusquà la tour de Hananeel. 
A côté dEliaschib bâtirent les hommes de Jéricho  à côté de lui bâtit aussi Zaccur ls dImri.    NHMIE     Les ls de Senaa bâtirent la porte des poissons.
Ils la couvrirent et en posèrent les battants les verrous et les barres. 
A côté deux travailla aux réparations Merémoth ls dUrie ls dHakkots  à côté deux travailla Meschullam ls de Bérékia ls de Meschézabeel  à côté deux travailla Tsadok ls de Baana   côté deux travaillèrent les Tekoïtes dont les principaux ne se soumirent pas au service de leur seigneur.  
Jojada ls de Paséach et Meschullam ls de Besodia réparèrent la vieille porte.
Ils la couvrirent et en posèrent les battants les verrous et les barres. 
A côté deux travaillèrent Melatia le Gabaonite Jadon le Méronothite et les hommes de Gabaon et de Mitspa ressortissant au siège du gouverneur de ce côté du euve   côté deux travailla Uzziel ls de Harhaja dentre les orèvres et à côté de lui travailla Hanania dentre les parfumeurs.
Ils laissèrent Jérusalem jusquà la muraille large.  
A côté deux travailla aux réparations Rephaja ls de Hur chef de la moitié du district de Jérusalem. A côté deux travailla visàvis de sa maison Jedaja ls de Harumaph et à côté de lui travailla Hattusch ls de Haschabnia. Une autre portion de la muraille et la tour des fours furent réparées par Malkija ls de Harim et par Haschub ls de PachathMoab.  A côté deux travailla avec ses lles Schallum ls dHallochesch chef de la moitié du district de Jérusalem.  Hanun et les habitants de Zanoach réparèrent la porte de la vallée. 
Ils la bâtirent et en posèrent les battants les verrous et les barres.
Ils rent de plus mille coudées de mur jusquà la porte du fumier.  Malkija ls de Récab chef du district de BethHakkérem répara la porte du fumier.
Il la bâtit et en posa les battants les verrous et les barres.  Schallum ls de ColHozé chef du district de Mitspa répara la porte de la source.
Il la bâtit la couvrit et en posa les battants les verrous et les barres.
Il t de plus le mur de létang de Siloé près du jardin du roi jusquaux degrés qui descendent de la cité de David. Après lui Néhémie ls dAzbuk chef de la moitié du district de BethTsur travailla aux réparations jusque visàvis des sépulcres de David jusquà létang qui avait été construit et jusquà la maison des héros. Après lui travaillèrent les Lévites Rehum ls de Bani et à côté de lui travailla pour son district Haschabia chef de la moitié du district de Keïla. Après lui travaillèrent leurs frères Bavvaï ls de Hénadad chef de la moitié du district de Keïla     NHMIE     et à côté de lui Ezer ls de Josué chef de Mitspa répara une autre portion de la muraille visàvis de la montée de larsenal à langle. Après lui Baruc ls de Zabbaï répara avec ardeur une autre portion depuis langle jusquà la porte de la maison dEliaschib le souverain sacricateur.  Après lui Merémoth ls dUrie ls dHakkots répara une autre portion depuis la porte de la maison dEliaschib jusquà lextrémité de la maison dEliaschib. Après lui travaillèrent les sacricateurs des environs de Jérusalem. Après eux Benjamin et Haschub travaillèrent visàvis de leur maison.
Après eux Azaria ls de Maaséja ls dAnania travailla à côté de sa maison. Après lui Binnuï ls de Hénadad répara une autre portion depuis la maison dAzaria jusquà langle et jusquau coin. Palal ls dUzaï travailla visàvis de langle et de la tour supérieure qui fait saillie en avant de la maison du roi près de la cour de la prison.
Après lui travailla Pedaja ls de Pareosch. Les Néthiniens demeurant sur la colline travaillèrent jusque visàvis de la porte des eaux à lorient et de la tour en saillie. Après eux les Tekoïtes réparèrent une autre portion visàvis de la grande tour en saillie jusquau mur de la colline.  Audessus de la porte des chevaux les sacricateurs travaillèrent chacun devant sa maison. Après eux Tsadok ls dImmer travailla devant sa maison.
Après lui travailla Schemaeja ls de Schecania gardien de la porte de lorient. Après eux Hanania ls de Schélémia et Hanun le sixième ls de Tsalaph réparèrent une autre portion de la muraille. 
Après eux Meschullam ls de Bérékia travailla visàvis de sa chambre.  Après lui Malkija dentre les orèvres travailla jusquaux maisons des Néthiniens et des marchands visàvis de la porte de Miphkad et jusquà la chambre haute du coin. Les orèvres et les marchands travaillèrent entre la chambre haute du coin et la porte des brebis.    Lorsque Sanballat apprit que nous rebâtissions la muraille il fut en  colère et très irrité.
Il se moqua des Juifs  et dit devant ses frères et devant les soldats de Samarie  A quoi travaillent ces Juifs impuissants  Les laisseraton faire  Sacrierontils  Vontils achever  Redonnerontils vie à des pierres ensevelies sous des monceaux de poussière et consumées par le feu   Tobija lAmmonite était à côté de lui et il dit  Quils    NHMIE    bâtissent seulement  Si un renard sélance il renversera leur muraille de pierres   Ecoute ô notre Dieu comme nous sommes méprisés  Fais retomber leurs insultes sur leur tête et livreles au pillage sur une terre où ils soient captifs. 
Ne pardonne pas leur iniquité et que leur péché ne soit pas eacé de devant toi  car ils ont oensé ceux qui bâtissent.  
Nous rebâtîmes la muraille qui fut partout achevée jusquà la moitié de sa hauteur.
Et le peuple prit à coeur ce travail.  
Mais Sanballat Tobija les Arabes les Ammonites et les Asdodiens furent très irrités en apprenant que la réparation des murs avançait et que les brèches commençaient à se fermer. 
Ils se liguèrent tous ensemble pour venir attaquer Jérusalem et lui causer du dommage.  
Nous priâmes notre Dieu et nous établîmes une garde jour et nuit pour nous défendre contre leurs attaques.  Cependant Juda disait  Les forces manquent à ceux qui portent les fardeaux et les décombres sont considérables  nous ne pourrons pas bâtir la muraille.  Et nos ennemis disaient  Ils ne sauront et ne verront rien jusquà ce que nous arrivions au milieu deux  nous les tuerons et nous ferons ainsi cesser louvrage. Or les Juifs qui habitaient près deux vinrent dix fois nous avertir de tous les lieux doù ils se rendaient vers nous. Cest pourquoi je plaçai dans les enfoncements derrière la muraille et sur des terrains secs le peuple par familles tous avec leurs épées leurs lances et leurs arcs. Je regardai et métant levé je dis aux grands aux magistrats et au reste du peuple  Ne les craignez pas  Souvenezvous du Seigneur grand et redoutable et combattez pour vos frères pour vos ls et vos lles pour vos femmes et pour vos maisons   Lorsque nos ennemis apprirent que nous étions avertis Dieu anéantit leur projet et nous retournâmes tous à la muraille chacun à son ouvrage. Depuis ce jour la moitié de mes serviteurs travaillaient et lautre moitié était armée de lances de boucliers darcs et de cuirasses. 
Les chefs étaient derrière toute la maison de Juda. Ceux qui bâtissaient la muraille et ceux qui portaient ou chargeaient les fardeaux travaillaient dune main et tenaient une arme de lautre   chacun deux en travaillant avait son épée ceinte autour des reins.
Celui qui sonnait de la trompette    NHMIE    se tenait près de moi. Je dis aux grands aux magistrats et au reste du peuple  Louvrage est considérable et étendu et nous sommes dispersés sur la muraille éloignés les uns des autres. Au son de la trompette rassemblezvous auprès de nous vers le lieu doù vous lentendrez  notre Dieu combattra pour nous.  Cest ainsi que nous poursuivions louvrage la moitié dentre nous la lance à la main depuis le lever de laurore jusquà lapparition des étoiles. Dans ce même temps je dis encore au peuple  Que chacun passe la nuit dans Jérusalem avec son serviteur  faisons la garde pendant la nuit et travaillons pendant le jour. Et nous ne quittions point nos vêtements ni moi ni mes frères ni mes serviteurs ni les hommes de garde qui me suivaient  chacun navait que ses armes et de leau.    Il séleva de la part des gens du peuple et de leurs femmes de grandes  plaintes contre leurs frères les Juifs. 
Les uns disaient  Nous nos ls et nos lles nous sommes nombreux  quon nous donne du blé an que nous mangions et que nous vivions. 
Dautres disaient  Nous engageons nos champs nos vignes et nos maisons pour avoir du blé pendant la famine. 
Dautres disaient  Nous avons emprunté de largent sur nos champs et nos vignes pour le tribut du roi. 
Et pourtant notre chair est comme la chair de nos frères nos enfants sont comme leurs enfants  et voici nous soumettons à la servitude nos ls et nos lles et plusieurs de nos lles y sont déjà réduites  nous sommes sans force et nos champs et nos vignes sont à dautres.  
Je fus très irrité lorsque jentendis leurs plaintes et ces paroleslà.  
Je résolus de faire des réprimandes aux grands et aux magistrats et je leur dis  Quoi  vous prêtez à intérêt à vos frères  Et je rassemblai autour deux une grande foule  et je leur dis  Nous avons racheté selon notre pouvoir nos frères les Juifs vendus aux nations  et vous vendriez vousmêmes vos frères et cest à nous quils seraient vendus  Ils se turent ne trouvant rien à répondre. 
Puis je dis  Ce que vous faites nest pas bien. 
Ne devriezvous pas marcher dans la crainte de notre Dieu pour nêtre pas insultés par les nations nos ennemies   Moi aussi et mes frères et mes serviteurs nous leur avons prêté de largent et du blé.
Abandonnons    NHMIE    ce quils nous doivent   Rendezleur donc aujourdhui leurs champs leurs vignes leurs oliviers et leurs maisons et le centième de largent du blé du moût et de lhuile que vous avez exigé deux comme intérêt. Ils répondirent  Nous les rendrons et nous ne leur demanderons rien nous ferons ce que tu dis.
Alors jappelai les sacricateurs devant lesquels je les s jurer de tenir parole. Et je secouai mon manteau en disant  Que Dieu secoue de la même manière hors de sa maison et de ses biens tout homme qui naura point tenu parole et quainsi cet homme soit secoué et laissé à vide  Toute lassemblée dit  Amen  On célébra lEternel.
Et le peuple tint parole.  Dès le jour où le roi métablit leur gouverneur dans le pays de Juda depuis la vingtième année jusquà la trentedeuxième année du roi Artaxerxès pendant douze ans ni moi ni mes frères navons vécu des revenus du gouverneur. Avant moi les premiers gouverneurs accablaient le peuple et recevaient de lui du pain et du vin outre quarante sicles dargent  leurs serviteurs mêmes opprimaient le peuple.
Je nai point agi de la sorte par crainte de Dieu. Bien plus jai travaillé à la réparation de cette muraille et nous navons acheté aucun champ et mes serviteurs tous ensemble étaient à louvrage. Javais à ma table cent cinquante hommes Juifs et magistrats outre ceux qui venaient à nous des nations dalentour. On mapprêtait chaque jour un boeuf six moutons choisis et des oiseaux  et tous les dix jours on préparait en abondance tout le vin nécessaire.
Malgré cela je nai point réclamé les revenus du gouverneur parce que les travaux étaient à la charge de ce peuple. Souvienstoi favorablement de moi ô mon Dieu à cause de tout ce que jai fait pour ce peuple     Je navais pas encore posé les battants des portes lorsque Sanballat  Tobija Guéschem lArabe et nos autres ennemis apprirent que javais rebâti la muraille et quil ny restait plus de brèche. 
Alors Sanballat et Guéschem menvoyèrent dire  Viens et ayons ensemble une entrevue dans les villages de la vallée dOno.
Ils avaient médité de me faire du mal.  
Je leur envoyai des messagers avec cette réponse  Jai un grand ouvrage à exécuter et je ne puis descendre  le travail serait interrompu pendant    NHMIE    que je le quitterais pour aller vers vous. 
Ils madressèrent quatre fois la même demande et je leur s la même réponse. 
Sanballat menvoya ce message une cinquième fois par son serviteur qui tenait à la main une lettre ouverte. 
Il y était écrit  Le bruit se répand parmi les nations et Gaschmu arme que toi et les Juifs vous pensez à vous révolter et que cest dans ce but que tu rebâtis la muraille.
Tu vas diton devenir leur roi  tu as même établi des prophètes pour te proclamer à Jérusalem roi de Juda.
Et maintenant ces choses arriveront à la connaissance du roi.
Viens donc et consultonsnous ensemble. 
Je s répondre à Sanballat  Ce que tu dis là nest pas  cest toi qui linventes   Tous ces gens voulaient nous erayer et ils se disaient  Ils perdront courage et loeuvre ne se fera pas. 
Maintenant ô Dieu fortiemoi   Je me rendis chez Schemaeja ls de Delaja ls de Mehétabeel.
Il sétait enfermé et il dit  Allons ensemble dans la maison de Dieu au milieu du temple et fermons les portes du temple  car ils viennent pour te tuer et cest pendant la nuit quils viendront pour te tuer. Je répondis  Un homme comme moi prendre la fuite  Et quel homme tel que moi pourrait entrer dans le temple et vivre  Je nentrerai point. Et je reconnus que ce nétait pas Dieu qui lenvoyait.
Mais il prophétisa ainsi sur moi parce que Sanballat et Tobija lui avaient donné de largent. En le gagnant ainsi ils espéraient que jaurais peur et que je suivrais ses avis et commettrais un péché  et ils auraient proté de cette atteinte à ma réputation pour me couvrir dopprobre. Souvienstoi ô mon Dieu de Tobija et de Sanballat et de leurs oeuvres  Souvienstoi aussi de Noadia la prophétesse et des autres prophètes qui cherchaient à merayer   La muraille fut achevée le vingtcinquième jour du mois dElul en cinquantedeux jours. Lorsque tous nos ennemis lapprirent toutes les nations qui étaient autour de nous furent dans la crainte  elles éprouvèrent une grande humiliation et reconnurent que loeuvre sétait accomplie par la volonté de notre Dieu. Dans ce tempslà il y avait aussi des grands de Juda qui adressaient fréquemment des lettres à Tobija et qui en recevaient de lui. Car plusieurs en Juda étaient liés à lui par serment parce quil était gendre de Schecania ls dArach et que son ls Jochanan avait pris la lle de Meschullam ls de Bérékia. Ils disaient même du bien de lui en ma présence et ils lui rapportaient mes paroles.    NHMIE    Tobija envoyait des lettres pour merayer.    Lorsque la muraille fut rebâtie et que jeus posé les battants des  portes on établit dans leurs fonctions les portiers les chantres et les Lévites. 
Je donnai mes ordres à Hanani mon frère et à Hanania chef de la citadelle de Jérusalem homme supérieur au grand nombre par sa délité et par sa crainte de Dieu. 
Je leur dis  Les portes de Jérusalem ne souvriront pas avant que la chaleur du soleil soit venue et lon fermera les battants aux verrous en votre présence  les habitants de Jérusalem feront la garde chacun à son poste devant sa maison.  
La ville était spacieuse et grande mais peu peuplée et les maisons nétaient pas bâties.  
Mon Dieu me mit au coeur dassembler les grands les magistrats et le peuple pour en faire le dénombrement.
Je trouvai un registre généalogique de ceux qui étaient montés les premiers et jy vis écrit ce qui suit.  
Voici ceux de la province qui revinrent de lexil ceux que Nebucadnetsar roi de Babylone avait emmenés captifs et qui retournèrent à Jérusalem et en Juda chacun dans sa ville. 
Ils partirent avec Zorobabel Josué Néhémie Azaria Raamia Nachamani Mardochée Bilschan Mispéreth Bigvaï Nehum Baana.
Nombre des hommes du peuple dIsraël   les ls de Pareosch deux mille cent soixantedouze   les ls de Schephathia trois cent soixantedouze   les ls dArach six cent cinquantedeux   les ls de PachathMoab des ls de Josué et de Joab deux mille huit cent dixhuit   les ls dElam mille deux cent cinquantequatre   les ls de Zatthu huit cent quarantecinq   les ls de Zaccaï sept cent soixante   les ls de Binnuï six cent quarantehuit   les ls de Bébaï six cent vingthuit   les ls dAzgad deux mille trois cent vingtdeux   les ls dAdonikam six cent soixantesept   les ls de Bigvaï deux mille soixantesept   les ls dAdin six cent cinquantecinq   les ls dAther de la famille dEzéchias quatrevingtdixhuit   les ls de Haschum trois cent vingthuit   les ls de Betsaï trois cent vingtquatre   les ls de Hariph cent douze   les ls de Gabaon quatrevingtquinze   les gens de Bethléhem et de Netopha cent quatrevingthuit   les gens dAnathoth    NHMIE    cent vingthuit   les gens de BethAzmaveth quarantedeux   les gens de KirjathJearim de Kephira et de Beéroth sept cent quarantetrois   les gens de Rama et de Guéba six cent vingt et un   les gens de Micmas cent vingtdeux   les gens de Béthel et dAï cent vingttrois   les gens de lautre Nebo cinquantedeux   les ls de lautre Elam mille deux cent cinquantequatre   les ls de Harim trois cent vingt   les ls de Jéricho trois cent quarantecinq   les ls de Lod de Hadid et dOno sept cent vingt et un   les ls de Senaa trois mille neuf cent trente.  Sacricateurs  les ls de Jedaeja de la maison de Josué neuf cent soixantetreize   les ls dImmer mille cinquantedeux   les ls de Paschhur mille deux cent quarantesept   les ls de Harim mille dixsept.  Lévites  les ls de Josué et de Kadmiel des ls dHodva soixantequatorze. Chantres  les ls dAsaph cent quarantehuit. Portiers  les ls de Schallum les ls dAther les ls de Thalmon les ls dAkkub les ls de Hathitha les ls de Schobaï cent trentehuit.  Néthiniens  les ls de Tsicha les ls de Hasupha les ls de Thabbaoth  les ls de Kéros les ls de Sia les ls de Padon  les ls de Lebana les ls de Hagaba les ls de Salmaï  les ls de Hanan les ls de Guiddel les ls de Gachar  les ls de Reaja les ls de Retsin les ls de Nekoda  les ls de Gazzam les ls dUzza les ls de Paséach  les ls de Bésaï les ls de Mehunim les ls de Nephischsim  les ls de Bakbuk les ls de Hakupha les ls de Harhur  les ls de Batslith les ls de Mehida les ls de Harscha  les ls de Barkos les ls de Sisera les ls de Thamach  les ls de Netsiach les ls de Hathipha.  Fils des serviteurs de Salomon  les ls de Sothaï les ls de Sophéreth les ls de Perida  les ls de Jaala les ls de Darkon les ls de Guiddel  les ls de Schephathia les ls de Hatthil les ls de PokérethHatsebaïm les ls dAmon.  Total des Néthiniens et des ls des serviteurs de Salomon  trois cent quatrevingtdouze.  Voici ceux qui partirent de ThelMélach de ThelHarscha de KerubAddon et dImmer et qui ne purent pas faire connaître leur maison paternelle et leur race pour prouver quils étaient dIsraël. Les ls de Delaja les ls de Tobija les ls de Nekoda six cent quarantedeux.    NHMIE     Et parmi les sacricateurs  les ls de Hobaja les ls dHakkots les ls de Barzillaï qui avait pris pour femme une des lles de Barzillaï le Galaadite et fut appelé de leur nom. Ils cherchèrent leurs titres généalogiques mais ils ne les trouvèrent point.
On les exclut du sacerdoce  et le gouverneur leur dit de ne pas manger des choses très saintes jusquà ce quun sacricateur eût consulté lurim et le thummim.  Lassemblée tout entière était de quarantedeux mille trois cent soixante personnes  sans compter leurs serviteurs et leurs servantes au nombre de sept mille trois cent trentesept.
Parmi eux se trouvaient deux cent quarantecinq chantres et chanteuses. Ils avaient sept cent trentesix chevaux deux cent quarantecinq mulets  quatre cent trentecinq chameaux et six mille sept cent vingt ânes.  Plusieurs des chefs de famille rent des dons pour loeuvre.
Le gouverneur donna au trésor mille dariques dor cinquante coupes cinq cent trente tuniques sacerdotales. Les chefs de familles donnèrent au trésor de loeuvre vingt mille dariques dor et deux mille deux cents mines dargent. Le reste du peuple donna vingt mille dariques dor deux mille mines dargent et soixantesept tuniques sacerdotales.  Les sacricateurs et les Lévites les portiers les chantres les gens du peuple les Néthiniens et tout Israël sétablirent dans leurs villes.
Le septième mois arriva et les enfants dIsraël étaient dans leurs villes.    Alors tout le peuple sassembla comme un seul homme sur la place  qui est devant la porte des eaux.
Ils dirent à Esdras le scribe dapporter le livre de la loi de Moïse prescrite par lEternel à Israël. 
Et le sacricateur Esdras apporta la loi devant lassemblée composée dhommes et de femmes et de tous ceux qui étaient capables de lentendre.
Cétait le premier jour du septième mois. 
Esdras lut dans le livre depuis le matin jusquau milieu du jour sur la place qui est devant la porte des eaux en présence des hommes et des femmes et de ceux qui étaient capables de lentendre.
Tout le peuple fut attentif à la lecture du livre de la loi. 
Esdras le scribe était placé sur une estrade de bois dressée à cette occasion.
Auprès de lui à sa droite se tenaient Matthithia Schéma Anaja Urie Hilkija et Maaséja et à sa gauche Pedaja Mischaël Malkija Haschum Hasch    NHMIE    baddana Zacharie et Meschullam. 
Esdras ouvrit le livre à la vue de tout le peuple car il était élevé audessus de tout le peuple  et lorsquil leut ouvert tout le peuple se tint en place. 
Esdras bénit lEternel le grand Dieu et tout le peuple répondit en levant les mains  Amen  amen  Et ils sinclinèrent et se prosternèrent devant lEternel le visage contre terre. 
Josué Bani Schérébia Jamin Akkub Schabbethaï Hodija Maaséja Kelitha Azaria Jozabad Hanan Pelaja et les Lévites expliquaient la loi au peuple et chacun restait à sa place. 
Ils lisaient distinctement dans le livre de la loi de Dieu et ils en donnaient le sens pour faire comprendre ce quils avaient lu.  
Néhémie le gouverneur Esdras le sacricateur et le scribe et les Lévites qui enseignaient le peuple dirent à tout le peuple  Ce jour est consacré à lEternel votre Dieu  ne soyez pas dans la désolation et dans les larmes  Car tout le peuple pleurait en entendant les paroles de la loi.  Ils leur dirent  Allez mangez des viandes grasses et buvez des liqueurs douces et envoyez des portions à ceux qui nont rien de préparé car ce jour est consacré à notre Seigneur  ne vous aigez pas car la joie de lEternel sera votre force. Les Lévites calmaient tout le peuple en disant  Taisezvous car ce jour est saint  ne vous aigez pas   Et tout le peuple sen alla pour manger et boire pour envoyer des portions et pour se livrer à de grandes réjouissances.
Car ils avaient compris les paroles quon leur avait expliquées.  Le second jour les chefs de famille de tout le peuple les sacricateurs et les Lévites sassemblèrent auprès dEsdras le scribe pour entendre lexplication des paroles de la loi. Et ils trouvèrent écrit dans la loi que lEternel avait prescrite par Moïse que les enfants dIsraël devaient habiter sous des tentes pendant la fête du septième mois  et proclamer cette publication dans toutes leurs villes et à Jérusalem  Allez chercher à la montagne des rameaux dolivier des rameaux dolivier sauvage des rameaux de myrte des rameaux de palmier et des rameaux darbres touffus pour faire des tentes comme il est écrit. Alors le peuple alla chercher des rameaux et ils se rent des tentes sur le toit de leurs maisons dans leurs cours dans les parvis de la maison de Dieu sur la place de la porte des eaux et sur la place de la porte dEphraïm. Toute lassemblée de ceux qui étaient revenus de la captivité t des tentes et ils habitèrent    NHMIE    sous ces tentes.
Depuis le temps de Josué ls de Nun jusquà ce jour les enfants dIsraël navaient rien fait de pareil.
Et il y eut de très grandes réjouissances. On lut dans le livre de la loi de Dieu chaque jour depuis le premier jour jusquau dernier.
On célébra la fête pendant sept jours et il y eut une assemblée solennelle le huitième jour comme cela est ordonné.    Le vingtquatrième jour du même mois les enfants dIsraël sassem  blèrent revêtus de sacs et couverts de poussière pour la célébration dun jeûne. 
Ceux qui étaient de la race dIsraël sétant séparés de tous les étrangers se présentèrent et confessèrent leurs péchés et les iniquités de leurs pères. 
Lorsquils furent placés on lut dans le livre de la loi de lEternel leur Dieu pendant un quart de la journée  et pendant un autre quart ils confessèrent leurs péchés et se prosternèrent devant lEternel leur Dieu. 
Josué Bani Kadmiel Schebania Bunni Schérébia Bani et Kenani montèrent sur lestrade des Lévites et crièrent à haute voix vers lEternel leur Dieu.  
Et les Lévites Josué Kadmiel Bani Haschabnia Schérébia Hodija Schebania et Pethachja dirent  Levezvous bénissez lEternel votre Dieu déternité en éternité  Que lon bénisse ton nom glorieux qui est audessus de toute bénédiction et de toute louange   Cest toi Eternel toi seul qui as fait les cieux les cieux des cieux et toute leur armée la terre et tout ce qui est sur elle les mers et tout ce quelles renferment.
Tu donnes la vie à toutes ces choses et larmée des cieux se prosterne devant toi.  
Cest toi Eternel Dieu qui as choisi Abram qui las fait sortir dUr en Chaldée et qui lui as donné le nom dAbraham.  
Tu trouvas son coeur dèle devant toi tu s alliance avec lui et tu promis de donner à sa postérité le pays des Cananéens des Héthiens des Amoréens des Phéréziens des Jébusiens et des Guirgasiens.
Et tu as tenu ta parole car tu es juste.  
Tu vis laiction de nos pères en Egypte et tu entendis leurs cris vers la mer Rouge.  Tu opéras des miracles et des prodiges contre Pharaon contre tous ses serviteurs et contre tout le peuple de son pays parce que tu savais    NHMIE    avec quelle méchanceté ils avaient traité nos pères et tu s paraître ta gloire comme elle paraît aujourdhui.  Tu fendis la mer devant eux et ils passèrent à sec au milieu de la mer  mais tu précipitas dans labîme comme une pierre au fond des eaux ceux qui marchaient à leur poursuite.  Tu les guidas le jour par une colonne de nuée et la nuit par une colonne de feu qui les éclairait dans le chemin quils avaient à suivre.  Tu descendis sur la montagne de Sinaï tu leur parlas du haut des cieux et tu leur donnas des ordonnances justes des lois de vérité des préceptes et des commandements excellents.  Tu leur s connaître ton saint sabbat et tu leur prescrivis par Moïse ton serviteur des commandements des préceptes et une loi.  Tu leur donnas du haut des cieux du pain quand ils avaient faim et tu s sortir de leau du rocher quand ils avaient soif.
Et tu leur dis dentrer en possession du pays que tu avais juré de leur donner.  Mais nos pères se livrèrent à lorgueil et raidirent leur cou.
Ils nécoutèrent point tes commandements  ils refusèrent dobéir et ils mirent en oubli les merveilles que tu avais faites en leur faveur.
Ils raidirent leur cou  et dans leur rébellion ils se donnèrent un chef pour retourner à leur servitude.
Mais toi tu es un Dieu prêt à pardonner compatissant et miséricordieux lent à la colère et riche en bonté et tu ne les abandonnas pas  même quand ils se rent un veau en fonte et dirent  Voici ton Dieu qui ta fait sortir dEgypte et quils se livrèrent envers toi à de grands outrages.  Dans ton immense miséricorde tu ne les abandonnas pas au désert et la colonne de nuée ne cessa point de les guider le jour dans leur chemin ni la colonne de feu de les éclairer la nuit dans le chemin quils avaient à suivre.  Tu leur donnas ton bon esprit pour les rendre sages tu ne refusas point ta manne à leur bouche et tu leur fournis de leau pour leur soif.  Pendant quarante ans tu pourvus à leur entretien dans le désert et ils ne manquèrent de rien leurs vêtements ne susèrent point et leurs pieds ne senèrent point.    NHMIE     Tu leur livras des royaumes et des peuples dont tu partageas entre eux les contrées et ils possédèrent le pays de Sihon roi de Hesbon et le pays dOg roi de Basan.  Tu multiplias leurs ls comme les étoiles des cieux et tu les s entrer dans le pays dont tu avais dit à leurs pères quils prendraient possession.  Et leurs ls entrèrent et prirent possession du pays  tu humilias devant eux les habitants du pays les Cananéens et tu les livras entre leurs mains avec leurs rois et les peuples du pays pour quils les traitassent à leur gré.  Ils devinrent maîtres de villes fortiées et de terres fertiles  ils possédèrent des maisons remplies de toutes sortes de biens des citernes creusées des vignes des oliviers et des arbres fruitiers en abondance  ils mangèrent ils se rassasièrent ils sengraissèrent et ils vécurent dans les délices par ta grande bonté.  Néanmoins ils se soulevèrent et se révoltèrent contre toi.
Ils jetèrent ta loi derrière leur dos ils tuèrent tes prophètes qui les conjuraient de revenir à toi et ils se livrèrent envers toi à de grands outrages.  Alors tu les abandonnas entre les mains de leurs ennemis qui les opprimèrent.
Mais au temps de leur détresse ils crièrent à toi  et toi tu les entendis du haut des cieux et dans ta grande miséricorde tu leur donnas des libérateurs qui les sauvèrent de la main de leurs ennemis.  Quand ils eurent du repos ils recommencèrent à faire le mal devant toi.
Alors tu les abandonnas entre les mains de leurs ennemis qui les dominèrent.
Mais de nouveau ils crièrent à toi  et toi tu les entendis du haut des cieux et dans ta grande miséricorde tu les délivras maintes fois.  Tu les conjuras de revenir à ta loi  et ils persévérèrent dans lorgueil ils nécoutèrent point tes commandements ils péchèrent contre tes ordonnances qui font vivre celui qui les met en pratique ils eurent une épaule rebelle ils raidirent leur cou et ils nobéirent point.  Tu les supportas de nombreuses années tu leur donnas des avertissements par ton esprit par tes prophètes  et ils ne prêtèrent point loreille. 
Alors tu les livras entre les mains des peuples étrangers.  Mais dans ta grande miséricorde tu ne les anéantis pas et tu ne les abandonnas pas car tu es un Dieu compatissant et miséricordieux.    NHMIE     Et maintenant ô notre Dieu Dieu grand puissant et redoutable toi qui gardes ton alliance et qui exerces la miséricorde ne regarde pas comme peu de chose toutes les sourances que nous avons éprouvées nous nos rois nos chefs nos sacricateurs nos prophètes nos pères et tout ton peuple depuis le temps des rois dAssyrie jusquà ce jour.  Tu as été juste dans tout ce qui nous est arrivé car tu tes montré dèle et nous avons fait le mal.  Nos rois nos chefs nos sacricateurs et nos pères nont point observé ta loi et ils nont été attentifs ni à tes commandements ni aux avertissements que tu leur adressais.  Pendant quils étaient les maîtres au milieu des bienfaits nombreux que tu leur accordais dans le pays vaste et fertile que tu leur avais livré ils ne tont point servi et ils ne se sont point détournés de leurs oeuvres mauvaises.  Et aujourdhui nous voici esclaves  Nous voici esclaves sur la terre que tu as donnée à nos pères pour quils jouissent de ses fruits et de ses biens   Elle multiplie ses produits pour les rois auxquels tu nous as assujettis à cause de nos péchés  ils dominent à leur gré sur nos corps et sur notre bétail et nous sommes dans une grande angoisse   Pour tout cela nous contractâmes une alliance que nous mîmes par écrit  et nos chefs nos Lévites et nos sacricateurs y apposèrent leur sceau.    Voici ceux qui apposèrent leur sceau.
Néhémie le gouverneur ls  de Hacalia.
Sédécias  Seraja Azaria Jérémie  Paschhur Amaria Malkija  Hattusch Schebania Malluc  Harim Merémoth Abdias  Daniel Guinnethon Baruc  Meschullam Abija Mijamin  Maazia Bilgaï Schemaeja sacricateurs. 
Lévites  Josué ls dAzania Binnuï des ls de Hénadad Kadmiel  et leurs frères Schebania Hodija Kelitha Pelaja Hanan  Michée Rehob Haschabia  Zaccur Schérébia Schebania  Hodija Bani Beninu. Chefs du peuple  Pareosch PachathMoab Elam Zatthu Bani  Bunni Azgad Bébaï  Adonija Bigvaï Adin  Ather Ezéchias Azzur  Hodija Haschum Betsaï  Hariph Anathoth Nébaï  Magpiasch Meschullam Hézir  Meschézabeel Tsadok Jaddua  Pe    NHMIE    lathia Hanan Anaja  Hosée Hanania Haschub  Hallochesch Pilcha Schobek  Rehum Haschabna Maaséja  Achija Hanan Anan  Malluc Harim Baana.  Le reste du peuple les sacricateurs les Lévites les portiers les chantres les Néthiniens et tous ceux qui sétaient séparés des peuples étrangers pour suivre la loi de Dieu leurs femmes leurs ls et leurs lles tous ceux qui étaient capables de connaissance et dintelligence  se joignirent à leurs frères les plus considérables dentre eux.
Ils promirent avec serment et jurèrent de marcher dans la loi de Dieu donnée par Moïse serviteur de Dieu dobserver et de mettre en pratique tous les commandements de lEternel notre Seigneur ses ordonnances et ses lois. Nous promîmes de ne pas donner nos lles aux peuples du pays et de ne pas prendre leurs lles pour nos ls   de ne rien acheter le jour du sabbat et les jours de fête des peuples du pays qui apporteraient à vendre le jour du sabbat des marchandises ou denrées quelconques  et de faire relâche la septième année en nexigeant le paiement daucune dette.  Nous nous imposâmes aussi des ordonnances qui nous obligeaient à donner un tiers de sicle par année pour le service de la maison de notre Dieu  pour les pains de proposition pour lorande perpétuelle pour lholocauste perpétuel des sabbats des nouvelles lunes et des fêtes pour les choses consacrées pour les sacrices dexpiation en faveur dIsraël et pour tout ce qui se fait dans la maison de notre Dieu.  Nous tirâmes au sort sacricateurs Lévites et peuple au sujet du bois quon devait chaque année apporter en orande à la maison de notre Dieu selon nos maisons paternelles à des époques xes pour quil fût brûlé sur lautel de lEternel notre Dieu comme il est écrit dans la loi. Nous résolûmes dapporter chaque année à la maison de lEternel les prémices de notre sol et les prémices de tous les fruits de tous les arbres   damener à la maison de notre Dieu aux sacricateurs qui font le service dans la maison de notre Dieu les premiersnés de nos ls et de notre bétail comme il est écrit dans la loi les premiersnés de nos boeufs et de nos brebis   dapporter aux sacricateurs dans les chambres de la maison de notre Dieu les prémices de notre pâte et nos orandes des fruits de tous les arbres du moût et de lhuile  et de livrer la dîme de notre sol aux Lévites qui doivent la prendre euxmêmes dans toutes les villes situées sur    NHMIE    les terres que nous cultivons. Le sacricateur ls dAaron sera avec les Lévites quand ils lèveront la dîme  et les Lévites apporteront la dîme de la dîme à la maison de notre Dieu dans les chambres de la maison du trésor. Car les enfants dIsraël et les ls de Lévi apporteront dans ces chambres les orandes de blé de moût et dhuile  là sont les ustensiles du sanctuaire et se tiennent les sacricateurs qui font le service les portiers et les chantres.
Cest ainsi que nous résolûmes de ne pas abandonner la maison de notre Dieu.    Les chefs du peuple sétablirent à Jérusalem.
Le reste du peuple  tira au sort pour quun sur dix vînt habiter Jérusalem la ville sainte et que les autres demeurassent dans les villes. 
Le peuple bénit tous ceux qui consentirent volontairement à résider à Jérusalem.  
Voici les chefs de la province qui sétablirent à Jérusalem.
Dans les villes de Juda chacun sétablit dans sa propriété dans sa ville Israël les sacricateurs et les Lévites les Néthiniens et les ls des serviteurs de Salomon. 
A Jérusalem sétablirent des ls de Juda et des ls de Benjamin. Des ls de Juda  Athaja ls dOzias ls de Zacharie ls dAmaria ls de Schephathia ls de Mahalaleel des ls de Pérets  et Maaséja ls de Baruc ls de ColHozé ls de Hazaja ls dAdaja ls de Jojarib ls de Zacharie ls de Schiloni. 
Total des ls de Pérets qui sétablirent à Jérusalem  quatre cent soixantehuit hommes vaillants. 
Voici les ls de Benjamin  Sallu ls de Meschullam ls de Joëd ls de Pedaja ls de Kolaja ls de Maaséja ls dIthiel ls dEsaïe  et après lui Gabbaï et Sallaï neuf cent vingthuit. 
Joël ls de Zicri était leur chef  et Juda ls de Senua était le second chef de la ville.  Des sacricateurs  Jedaeja ls de Jojarib Jakin  Seraja ls de Hilkija ls de Meschullam ls de Tsadok ls de Merajoth ls dAchithub prince de la maison de Dieu  et leurs frères occupés au service de la maison huit cent vingtdeux  Adaja ls de Jerocham ls de Pelalia ls dAmtsi ls de Zacharie ls de Paschhur ls de Malkija  et ses frères chefs des maisons paternelles deux cent quarantedeux  et Amaschsaï ls dAzareel ls dAchzaï ls de Meschillémoth ls dImmer  et leurs frères vaillants hommes cent vingthuit.
Zabdiel ls de Guedolim était leur chef.    NHMIE     Des Lévites  Schemaeja ls de Haschub ls dAzrikam ls de Haschabia ls de Bunni  Schabbethaï et Jozabad chargés des aaires extérieures de la maison de Dieu et faisant partie des chefs des Lévites   Matthania ls de Michée ls de Zabdi ls dAsaph le chef qui entonnait la louange à la prière et Bakbukia le second parmi ses frères et Abda ls de Schammua ls de Galal ls de Jeduthun. Total des Lévites dans la ville sainte  deux cent quatrevingtquatre.  Et les portiers  Akkub Thalmon et leurs frères gardiens des portes cent soixantedouze.  Le reste dIsraël les sacricateurs les Lévites sétablirent dans toutes les villes de Juda chacun dans sa propriété. Les Néthiniens sétablirent sur la colline et ils avaient pour chefs Tsicha et Guischpa.  Le chef des Lévites à Jérusalem était Uzzi ls de Bani ls de Haschabia ls de Matthania ls de Michée dentre les ls dAsaph les chantres chargés des oces de la maison de Dieu   car il y avait un ordre du roi concernant les chantres et un salaire xe leur était accordé pour chaque jour. Pethachja ls de Meschézabeel des ls de Zérach ls de Juda était commissaire du roi pour toutes les aaires du peuple.  Dans les villages et leurs territoires des ls de Juda sétablirent à KirjathArba et dans les lieux de son ressort à Dibon et dans les lieux de son ressort à Jekabtseel et dans les villages de son ressort  Jéschua à Molada à BethPaleth  HatsarSchual à BeerSchéba et dans les lieux de son ressort  Tsiklag à Mecona et dans les lieux de son ressort  EnRimmon à Tsorea à Jarmuth  Zanoach à Adullam et dans les villages de leur ressort à Lakis et dans son territoire à Azéka et dans les lieux de son ressort.
Ils sétablirent depuis BeerSchéba jusquà la vallée de Hinnom. Les ls de Benjamin sétablirent depuis Guéba à Micmasch à Ajja à Béthel et dans les lieux de son ressort  Anathoth à Nob à Hanania  Hatsor à Rama à Guitthaïm  Hadid à Tseboïm à Neballath  Lod et à Ono la vallée des ouvriers. Il y eut des Lévites qui se joignirent à Benjamin quoique appartenant aux divisions de Juda.     Voici les sacricateurs et les Lévites qui revinrent avec Zorobabel ls de Schealthiel et avec Josué  Seraja Jérémie Esdras  Amaria Mal    NHMIE    luc Hattusch  Schecania Rehum Merémoth  Iddo Guinnethoï Abija  Mijamin Maadia Bilga  Schemaeja Jojarib Jedaeja  Sallu Amok Hilkija Jedaeja.
Ce furent là les chefs des sacricateurs et de leurs frères au temps de Josué. 
Lévites  Josué Binnuï Kadmiel Schérébia Juda Matthania qui dirigeait avec ses frères le chant des louanges   Bakbukia et Unni qui remplissaient leurs fonctions auprès de leurs frères.  Josué engendra Jojakim Jojakim engendra Eliaschib Eliaschib engendra Jojada  Jojada engendra Jonathan et Jonathan engendra Jaddua.  Voici au temps de Jojakim quels étaient les sacricateurs chefs de famille  pour Seraja Meraja  pour Jérémie Hanania   pour Esdras Meschullam  pour Amaria Jochanan   pour Meluki Jonathan  pour Schebania Joseph   pour Harim Adna  pour Merajoth Helkaï   pour Iddo Zacharie  pour Guinnethon Meschullam   pour Abija Zicri  pour Minjamin et Moadia Pilthaï   pour Bilga Schammua  pour Schemaeja Jonathan   pour Jojarib Matthnaï  pour Jedaeja Uzzi   pour Sallaï Kallaï  pour Amok Eber   pour Hilkija Haschabia  pour Jedaeja Nethaneel.  Au temps dEliaschib de Jojada de Jochanan et de Jaddua les Lévites chefs de familles et les sacricateurs furent inscrits sous le règne de Darius le Perse. Les ls de Lévi chefs de familles furent inscrits dans le livre des Chroniques jusquau temps de Jochanan ls dEliaschib.  Les chefs des Lévites Haschabia Schérébia et Josué ls de Kadmiel et leurs frères avec eux les uns visàvis des autres étaient chargés de célébrer et de louer lEternel selon lordre de David homme de Dieu. Matthania Bakbukia Abdias Meschullam Thalmon et Akkub portiers faisaient la garde aux seuils des portes. Ils vivaient au temps de Jojakim ls de Josué ls de Jotsadak et au temps de Néhémie le gouverneur et dEsdras le sacricateur et le scribe.  Lors de la dédicace des murailles de Jérusalem on appela les Lévites de tous les lieux quils habitaient et on les t venir à Jérusalem an de célébrer la dédicace et la fête par des louanges et par des chants au son des cymbales des luths et des harpes. Les ls des chantres se rassemblèrent des environs de Jérusalem des villages des Nethophatiens  de BethGuilgal et du territoire de Guéba et dAzmaveth  car les chantres sétaient bâti des villages aux alentours de Jérusalem. Les sacricateurs et les    NHMIE    Lévites se purièrent et ils purièrent le peuple les portes et la muraille.  Je s monter sur la muraille les chefs de Juda et je formai deux grands choeurs.
Le premier se mit en marche du côté droit sur la muraille vers la porte du fumier. Derrière ce choeur marchaient Hosée et la moitié des chefs de Juda  Azaria Esdras Meschullam  Juda Benjamin Schemaeja et Jérémie  des ls de sacricateurs avec des trompettes Zacharie ls de Jonathan ls de Schemaeja ls de Matthania ls de Michée ls de Zaccur ls dAsaph  et ses frères Schemaeja Azareel Milalaï Guilalaï Maaï Nethaneel Juda et Hanani avec les instruments de musique de David homme de Dieu.
Esdras le scribe était à leur tête. A la porte de la source ils montèrent visàvis deux les degrés de la cité de David par la montée de la muraille audessus de la maison de David jusquà la porte des eaux vers lorient.  Le second choeur se mit en marche à lopposite.
Jétais derrière lui avec lautre moitié du peuple sur la muraille.
Passant audessus de la tour des fours on alla jusquà la muraille large   puis audessus de la porte dEphraïm de la vieille porte de la porte des poissons de la tour de Hananeel et de la tour de Méa jusquà la porte des brebis.
Et lon sarrêta à la porte de la prison. Les deux choeurs sarrêtèrent dans la maison de Dieu  et nous fîmes de même moi et les magistrats qui étaient avec moi  et les sacricateurs Eliakim Maaséja Minjamin Michée Eljoénaï Zacharie Hanania avec des trompettes  et Maaséja Schemaeja Eléazar Uzzi Jochanan Malkija Elam et Ezer.
Les chantres se rent entendre dirigés par Jizrachja. On orit ce jourlà de nombreux sacrices et on se livra aux réjouissances car Dieu avait donné au peuple un grand sujet de joie.
Les femmes et les enfants se réjouirent aussi et les cris de joie de Jérusalem furent entendus au loin.  En ce jour on établit des hommes ayant la surveillance des chambres qui servaient de magasins pour les orandes les prémices et les dîmes et on les chargea dy recueillir du territoire des villes les portions assignées par la loi aux sacricateurs et aux Lévites.
Car Juda se réjouissait de ce que les sacricateurs et les Lévites étaient à leur poste  observant tout ce qui concernait le service de Dieu et des purications.
Les chantres et les portiers remplissaient aussi leurs fonctions selon lordre de David et de Salomon son ls   car autrefois du temps de David et dAsaph il    NHMIE    y avait des chefs de chantres et des chants de louanges et dactions de grâces en lhonneur de Dieu. Tout Israël au temps de Zorobabel et de Néhémie donna les portions des chantres et des portiers jour par jour  on donna aux Lévites les choses consacrées et les Lévites donnèrent aux ls dAaron les choses consacrées.     Dans ce temps on lut en présence du peuple dans le livre de Moïse et lon y trouva écrit que lAmmonite et le Moabite ne devraient jamais entrer dans lassemblée de Dieu  parce quils nétaient pas venus audevant des enfants dIsraël avec du pain et de leau et parce quils avaient appelé contre eux à prix dargent Balaam pour quil les maudît  mais notre Dieu changea la malédiction en bénédiction. 
Lorsquon eut entendu la loi on sépara dIsraël tous les étrangers.  
Avant cela le sacricateur Eliaschib établi dans les chambres de la maison de notre Dieu et parent de Tobija  avait disposé pour lui une grande chambre où lon mettait auparavant les orandes lencens les ustensiles la dîme du blé du moût et de lhuile ce qui était ordonné pour les Lévites les chantres et les portiers et ce qui était prélevé pour les sacricateurs. 
Je nétais point à Jérusalem quand tout cela eut lieu car jétais retourné auprès du roi la trentedeuxième année dArtaxerxès roi de Babylone.
A la n de lannée jobtins du roi la permission  de revenir à Jérusalem et je maperçus du mal quavait fait Eliaschib en disposant une chambre pour Tobija dans les parvis de la maison de Dieu. 
Jen éprouvai un vif déplaisir et je jetai hors de la chambre tous les objets qui appartenaient à Tobija   jordonnai quon puriât les chambres et jy replaçai les ustensiles de la maison de Dieu les orandes et lencens.  Jappris aussi que les portions des Lévites navaient point été livrées et que les Lévites et les chantres chargés du service sétaient enfuis chacun dans son territoire. Je s des réprimandes aux magistrats et je dis  Pourquoi la maison de Dieu atelle été abandonnée  Et je rassemblai les Lévites et les chantres et je les remis à leur poste. Alors tout Juda apporta dans les magasins la dîme du blé du moût et de lhuile. Je conai la surveillance des magasins à Schélémia le sacricateur à Tsadok le scribe et à Pedaja lun des Lévites et je leur adjoignis Hanan ls de Zaccur ls de Matthania car ils avaient la réputation dêtre dèles.    NHMIE    Ils furent chargés de faire les distributions à leurs frères. Souvienstoi de moi ô mon Dieu à cause de cela et noublie pas mes actes de piété à légard de la maison de mon Dieu et des choses qui doivent être observées   A cette époque je vis en Juda des hommes fouler au pressoir pendant le sabbat rentrer des gerbes charger sur des ânes même du vin des raisins et des gues et toutes sortes de choses et les amener à Jérusalem le jour du sabbat  et je leur donnai des avertissements le jour où ils vendaient leurs denrées. Il y avait aussi des Tyriens établis à Jérusalem qui apportaient du poisson et toutes sortes de marchandises et qui les vendaient aux ls de Juda le jour du sabbat et dans Jérusalem. Je s des réprimandes aux grands de Juda et je leur dis  Que signie cette mauvaise action que vous faites en profanant le jour du sabbat   Nestce pas ainsi quont agi vos pères et nestce pas à cause de cela que notre Dieu a fait venir tous ces malheurs sur nous et sur cette ville  Et vous vous attirez de nouveau sa colère contre Israël en profanant le sabbat   Puis jordonnai quon fermât les portes de Jérusalem avant le sabbat dès quelles seraient dans lombre et quon ne les ouvrît quaprès le sabbat.
Et je plaçai quelquesuns de mes serviteurs aux portes pour empêcher lentrée des fardeaux le jour du sabbat. Alors les marchands et les vendeurs de toutes sortes de choses passèrent une ou deux fois la nuit hors de Jérusalem. Je les avertis en leur disant  Pourquoi passezvous la nuit devant la muraille  Si vous le faites encore je mettrai la main sur vous.
Dès ce moment ils ne vinrent plus pendant le sabbat. Jordonnai aussi aux Lévites de se purier et de venir garder les portes pour sanctier le jour du sabbat.
Souvienstoi de moi ô mon Dieu à cause de cela et protègemoi selon ta grande miséricorde   A cette même époque je vis des Juifs qui avaient pris des femmes asdodiennes ammonites moabites. La moitié de leurs ls parlaient lasdodien et ne savaient pas parler le juif  ils ne connaissaient que la langue de tel ou tel peuple. Je leur s des réprimandes et je les maudis  jen frappai quelquesuns je leur arrachai les cheveux et je les s jurer au nom de Dieu en disant  Vous ne donnerez pas vos lles à leurs ls et vous ne prendrez leurs lles ni pour vos ls ni pour vous. Nestce pas en cela qua péché Salomon roi dIsraël  Il ny avait point de roi sem    NHMIE    blable à lui parmi la multitude des nations il était aimé de son Dieu et Dieu lavait établi roi sur tout Israël  néanmoins les femmes étrangères lentraînèrent aussi dans le péché. Fautil donc apprendre à votre sujet que vous commettez un aussi grand crime et que vous péchez contre notre Dieu en prenant des femmes étrangères   Un des ls de Jojada ls dEliaschib le souverain sacricateur était gendre de Sanballat le Horonite.
Je le chassai loin de moi. Souvienstoi deux ô mon Dieu car ils ont souillé le sacerdoce et lalliance contractée par les sacricateurs et les Lévites.  Je les puriai de tout étranger et je remis en vigueur ce que devaient observer les sacricateurs et les Lévites chacun dans sa fonction  et ce qui concernait lorande du bois aux époques xées de même que les prémices.
Souvienstoi favorablement de moi ô mon Dieu     ESTHER    Cétait du temps dAssuérus de cet Assuérus qui régnait depuis  lInde jusquen Ethiopie sur cent vingtsept provinces   et le roi Assuérus était alors assis sur son trône royal à Suse dans la capitale. 
La troisième année de son règne il t un festin à tous ses princes et à ses serviteurs  les commandants de larmée des Perses et des Mèdes les grands et les chefs des provinces furent réunis en sa présence. 
Il montra la splendide richesse de son royaume et léclatante magnicence de sa grandeur pendant nombre de jours pendant cent quatrevingts jours.  
Lorsque ces jours furent écoulés le roi t pour tout le peuple qui se trouvait à Suse la capitale depuis le plus grand jusquau plus petit un festin qui dura sept jours dans la cour du jardin de la maison royale. 
Des tentures blanches vertes et bleues étaient attachées par des cordons de byssus et de pourpre à des anneaux dargent et à des colonnes de marbre. 
Des lits dor et dargent reposaient sur un pavé de porphyre de marbre de nacre et de pierres noires. 
On servait à boire dans des vases dor de diérentes espèces et il y avait abondance de vin royal grâce à la libéralité du roi. 
Mais on ne forçait personne à boire car le roi avait    ESTHER    ordonné à tous les gens de sa maison de se conformer à la volonté de chacun. 
La reine Vasthi t aussi un festin pour les femmes dans la maison royale du roi Assuérus.  Le septième jour comme le coeur du roi était réjoui par le vin il ordonna à Mehuman Biztha Harbona Bigtha Abagtha Zéthar et Carcas les sept eunuques qui servaient devant le roi Assuérus  damener en sa présence la reine Vasthi avec la couronne royale pour montrer sa beauté aux peuples et aux grands car elle était belle de gure. Mais la reine Vasthi refusa de venir quand elle reçut par les eunuques lordre du roi.
Et le roi fut très irrité il fut enammé de colère.  Alors le roi sadressa aux sages qui avaient la connaissance des temps.
Car ainsi se traitaient les aaires du roi devant tous ceux qui connaissaient les lois et le droit. Il avait auprès de lui Carschena Schéthar Admatha Tarsis Mérès Marsena Memucan sept princes de Perse et de Médie qui voyaient la face du roi et qui occupaient le premier rang dans le royaume. Quelle loi ditil fautil appliquer à la reine Vasthi pour navoir point exécuté ce que le roi Assuérus lui a ordonné par les eunuques   Memucan répondit devant le roi et les princes  Ce nest pas seulement à légard du roi que la reine Vasthi a mal agi  cest aussi envers tous les princes et tous les peuples qui sont dans toutes les provinces du roi Assuérus. Car laction de la reine parviendra à la connaissance de toutes les femmes et les portera à mépriser leurs maris  elles diront  Le roi Assuérus avait ordonné quon amenât en sa présence la reine Vasthi et elle ny est pas allée. Et dès ce jour les princesses de Perse et de Médie qui auront appris laction de la reine la rapporteront à tous les chefs du roi  de là beaucoup de mépris et de colère. Si le roi le trouve bon quon publie de sa part et quon inscrive parmi les lois des Perses et des Mèdes avec défense de la transgresser une ordonnance royale daprès laquelle Vasthi ne paraîtra plus devant le roi Assuérus et le roi donnera la dignité de reine à une autre qui soit meilleure quelle. Lédit du roi sera connu dans tout son royaume quelque grand quil soit et toutes les femmes rendront honneur à leurs maris depuis le plus grand jusquau plus petit.  Cet avis fut approuvé du roi et des princes et le roi agit daprès la parole de Memucan. Il envoya des lettres à toutes les provinces du    ESTHER    royaume à chaque province selon son écriture et à chaque peuple selon sa langue  elles portaient que tout homme devait être le maître dans sa maison et quil parlerait la langue de son peuple.    Après ces choses lorsque la colère du roi Assuérus se fut calmée il  pensa à Vasthi à ce quelle avait fait et à la décision qui avait été prise à son sujet. 
Alors ceux qui servaient le roi dirent  Quon cherche pour le roi des jeunes lles vierges et belles de gure   que le roi établisse dans toutes les provinces de son royaume des commissaires chargés de rassembler toutes les jeunes lles vierges et belles de gure à Suse la capitale dans la maison des femmes sous la surveillance dHégué eunuque du roi et gardien des femmes qui leur donnera les choses nécessaires pour leur toilette   et que la jeune lle qui plaira au roi devienne reine à la place de Vasthi.
Cet avis eut lapprobation du roi et il t ainsi.  
Il y avait dans Suse la capitale un Juif nommé Mardochée ls de Jaïr ls de Schimeï ls de Kis homme de Benjamin  qui avait été emmené de Jérusalem parmi les captifs déportés avec Jeconia roi de Juda par Nebucadnetsar roi de Babylone. 
Il élevait Hadassa qui est Esther lle de son oncle  car elle navait ni père ni mère.
La jeune lle était belle de taille et belle de gure.
A la mort de son père et de sa mère Mardochée lavait adoptée pour lle.  
Lorsquon eut publié lordre du roi et son édit et quun grand nombre de jeunes lles furent rassemblées à Suse la capitale sous la surveillance dHégaï Esther fut aussi prise et conduite dans la maison du roi sous la surveillance dHégaï gardien des femmes. 
La jeune lle lui plut et trouva grâce devant lui  il sempressa de lui fournir les choses nécessaires pour sa toilette et pour sa subsistance lui donna sept jeunes lles choisies dans la maison du roi et la plaça avec ses jeunes lles dans le meilleur appartement de la maison des femmes. Esther ne t connaître ni son peuple ni sa naissance car Mardochée lui avait défendu den parler. Et chaque jour Mardochée allait et venait devant la cour de la maison des femmes pour savoir comment se portait Esther et comment on la traitait.  Chaque jeune lle allait à son tour vers le roi Assuérus après avoir employé douze mois à sacquitter de ce qui était prescrit aux femmes     ESTHER    pendant ce temps elles prenaient soin de leur toilette six mois avec de lhuile de myrrhe et six mois avec des aromates et des parfums en usage parmi les femmes. Cest ainsi que chaque jeune lle allait vers le roi  et quand elle passait de la maison des femmes dans la maison du roi on lui laissait prendre avec elle tout ce quelle voulait. Elle y allait le soir  et le lendemain matin elle passait dans la seconde maison des femmes sous la surveillance de Schaaschgaz eunuque du roi et gardien des concubines. 
Elle ne retournait plus vers le roi à moins que le roi nen eût le désir et quelle ne fût appelée par son nom.  Lorsque son tour daller vers le roi fut arrivé Esther lle dAbichaïl oncle de Mardochée qui lavait adoptée pour lle ne demanda que ce qui fut désigné par Hégaï eunuque du roi et gardien des femmes.
Esther trouvait grâce aux yeux de tous ceux qui la voyaient. Esther fut conduite auprès du roi Assuérus dans sa maison royale le dixième mois qui est le mois de Tébeth la septième année de son règne.  Le roi aima Esther plus que toutes les autres femmes et elle obtint grâce et faveur devant lui plus que toutes les autres jeunes lles.
Il mit la couronne royale sur sa tête et la t reine à la place de Vasthi. Le roi donna un grand festin à tous ses princes et à ses serviteurs un festin en lhonneur dEsther  il accorda du repos aux provinces et t des présents avec une libéralité royale.  La seconde fois quon assembla les jeunes lles Mardochée était assis à la porte du roi. Esther navait fait connaître ni sa naissance ni son peuple car Mardochée le lui avait défendu et elle suivait les ordres de Mardochée aussi dèlement quà lépoque où elle était sous sa tutelle.  Dans ce même temps comme Mardochée était assis à la porte du roi Bigthan et Théresch deux eunuques du roi gardes du seuil cédèrent à un mouvement dirritation et voulurent porter la main sur le roi Assuérus.  Mardochée eut connaissance de la chose et en informa la reine Esther qui la redit au roi de la part de Mardochée. Le fait ayant été vérié et trouvé exact les deux eunuques furent pendus à un bois.
Et cela fut écrit dans le livre des Chroniques en présence du roi.    ESTHER      Après ces choses le roi Assuérus t monter au pouvoir Haman ls  dHammedatha lAgaguite  il léleva en dignité et plaça son siège audessus de ceux de tous les chefs qui étaient auprès de lui. 
Tous les serviteurs du roi qui se tenaient à la porte du roi échissaient le genou et se prosternaient devant Haman car tel était lordre du roi à son égard.
Mais Mardochée ne échissait point le genou et ne se prosternait point. 
Et les serviteurs du roi qui se tenaient à la porte du roi dirent à Mardochée  Pourquoi transgressestu lordre du roi   Comme ils le lui répétaient chaque jour et quil ne les écoutait pas ils en rent rapport à Haman pour voir si Mardochée persisterait dans sa résolution  car il leur avait dit quil était Juif. 
Et Haman vit que Mardochée ne échissait point le genou et ne se prosternait point devant lui.
Il fut rempli de fureur   mais il dédaigna de porter la main sur Mardochée seul car on lui avait dit de quel peuple était Mardochée et il voulut détruire le peuple de Mardochée tous les Juifs qui se trouvaient dans tout le royaume dAssuérus.  
Au premier mois qui est le mois de Nisan la douzième année du roi Assuérus on jeta le pur cestàdire le sort devant Haman pour chaque jour et pour chaque mois jusquau douzième mois qui est le mois dAdar.  
Alors Haman dit au roi Assuérus  Il y a dans toutes les provinces de ton royaume un peuple dispersé et à part parmi les peuples ayant des lois diérentes de celles de tous les peuples et nobservant point les lois du roi. 
Il nest pas dans lintérêt du roi de le laisser en repos. 
Si le roi le trouve bon quon écrive lordre de les faire périr  et je pèserai dix mille talents dargent entre les mains des fonctionnaires pour quon les porte dans le trésor du roi. Le roi ôta son anneau de la main et le remit à Haman ls dHammedatha lAgaguite ennemi des Juifs. Et le roi dit à Haman  Largent test donné et ce peuple aussi  faisen ce que tu voudras.  Les secrétaires du roi furent appelés le treizième jour du premier mois et lon écrivit suivant tout ce qui fut ordonné par Haman aux satrapes du roi aux gouverneurs de chaque province et aux chefs de chaque peuple à chaque province selon son écriture et à chaque peuple selon sa langue.
Ce fut au nom du roi Assuérus que lon écrivit et on scella avec lanneau du roi. Les lettres furent envoyées par les courriers dans toutes les provinces du roi pour quon détruisît quon tuât et quon fît périr tous    ESTHER    les Juifs jeunes et vieux petits enfants et femmes en un seul jour le treizième du douzième mois qui est le mois dAdar et pour que leurs biens fussent livrés au pillage. Ces lettres renfermaient une copie de lédit qui devait être publié dans chaque province et invitaient tous les peuples à se tenir prêts pour ce jourlà. Les courriers partirent en toute hâte daprès lordre du roi.
Lédit fut aussi publié dans Suse la capitale  et tandis que le roi et Haman étaient à boire la ville de Suse était dans la consternation.    Mardochée ayant appris tout ce qui se passait déchira ses vête  ments senveloppa dun sac et se couvrit de cendre.
Puis il alla au milieu de la ville en poussant avec force des cris amers  et se rendit jusquà la porte du roi dont lentrée était interdite à toute personne revêtue dun sac. 
Dans chaque province partout où arrivaient lordre du roi et son édit il y eut une grande désolation parmi les Juifs  ils jeûnaient pleuraient et se lamentaient et beaucoup se couchaient sur le sac et la cendre.  
Les servantes dEsther et ses eunuques vinrent lui annoncer cela et la reine fut très erayée.
Elle envoya des vêtements à Mardochée pour le couvrir et lui faire ôter son sac mais il ne les accepta pas. 
Alors Esther appela Hathac lun des eunuques que le roi avait placés auprès delle et elle le chargea daller demander à Mardochée ce que cétait et doù cela venait. 
Hathac se rendit vers Mardochée sur la place de la ville devant la porte du roi. 
Et Mardochée lui raconta tout ce qui lui était arrivé et lui indiqua la somme dargent quHaman avait promis de livrer au trésor du roi en retour du massacre des Juifs. 
Il lui donna aussi une copie de lédit publié dans Suse en vue de leur destruction an quil le montrât à Esther et lui fît tout connaître  et il ordonna quEsther se rendît chez le roi pour lui demander grâce et limplorer en faveur de son peuple.  
Hathac vint rapporter à Esther les paroles de Mardochée. Esther chargea Hathac daller dire à Mardochée   Tous les serviteurs du roi et le peuple des provinces du roi savent quil existe une loi portant peine de mort contre quiconque homme ou femme entre chez le roi dans la cour intérieure sans avoir été appelé  celuilà seul a la vie sauve à qui le roi tend le sceptre dor.
Et moi je nai point été appelée auprès du roi depuis trente jours. Lorsque les paroles dEsther eurent été rapportées    ESTHER    à Mardochée  Mardochée t répondre à Esther  Ne timagine pas que tu échapperas seule dentre tous les Juifs parce que tu es dans la maison du roi   car si tu te tais maintenant le secours et la délivrance surgiront dautre part pour les Juifs et toi et la maison de ton père vous périrez.
Et qui sait si ce nest pas pour un temps comme celuici que tu es parvenue à la royauté   Esther envoya dire à Mardochée   Va rassemble tous les Juifs qui se trouvent à Suse et jeûnez pour moi sans manger ni boire pendant trois jours ni la nuit ni le jour.
Moi aussi je jeûnerai de même avec mes servantes puis jentrerai chez le roi malgré la loi  et si je dois périr je périrai. Mardochée sen alla et t tout ce quEsther lui avait ordonné.    Le troisième jour Esther mit ses vêtements royaux et se présenta  dans la cour intérieure de la maison du roi devant la maison du roi.
Le roi était assis sur son trône royal dans la maison royale en face de lentrée de la maison. 
Lorsque le roi vit la reine Esther debout dans la cour elle trouva grâce à ses yeux  et le roi tendit à Esther le sceptre dor quil tenait à la main.
Esther sapprocha et toucha le bout du sceptre. 
Le roi lui dit  Quastu reine Esther et que demandestu  Quand ce serait la moitié du royaume elle te serait donnée. 
Esther répondit  Si le roi le trouve bon que le roi vienne aujourdhui avec Haman au festin que je lui ai préparé.  
Et le roi dit  Allez tout de suite chercher Haman comme le désire Esther.
Le roi se rendit avec Haman au festin quavait préparé Esther.  
Et pendant quon buvait le vin le roi dit à Esther  Quelle est ta demande  Elle te sera accordée.
Que désirestu  Quand ce serait la moitié du royaume tu lobtiendras. 
Esther répondit  Voici ce que je demande et ce que je désire. 
Si jai trouvé grâce aux yeux du roi et sil plaît au roi daccorder ma demande et de satisfaire mon désir que le roi vienne avec Haman au festin que je leur préparerai et demain je donnerai réponse au roi selon son ordre.  
Haman sortit ce jourlà joyeux et le coeur content.
Mais lorsquil vit à la porte du roi Mardochée qui ne se levait ni ne se remuait devant lui il fut rempli de colère contre Mardochée. Il sut néanmoins se contenir et    ESTHER    il alla chez lui.
Puis il envoya chercher ses amis et Zéresch sa femme. Haman leur parla de la magnicence de ses richesses du nombre de ses ls de tout ce quavait fait le roi pour lélever en dignité et du rang quil lui avait donné audessus des chefs et des serviteurs du roi. Et il ajouta  Je suis même le seul que la reine Esther ait admis avec le roi au festin quelle a fait et je suis encore invité pour demain chez elle avec le roi. Mais tout cela nest daucun prix pour moi aussi longtemps que je verrai Mardochée le Juif assis à la porte du roi. Zéresch sa femme et tous ses amis lui dirent  Quon prépare un bois haut de cinquante coudées et demain matin demande au roi quon y pende Mardochée  puis tu iras joyeux au festin avec le roi.
Cet avis plut à Haman et il t préparer le bois.    Cette nuitlà le roi ne put pas dormir et il se t apporter le livre des  annales les Chroniques.
On les lut devant le roi  et lon trouva écrit ce que Mardochée avait révélé au sujet de Bigthan et de Théresch les deux eunuques du roi gardes du seuil qui avaient voulu porter la main sur le roi Assuérus. 
Le roi dit  Quelle marque de distinction et dhonneur Mardochée atil reçue pour cela  Il na rien reçu répondirent ceux qui servaient le roi. 
Alors le roi dit  Qui est dans la cour  Haman était venu dans la cour extérieure de la maison du roi pour demander au roi de faire pendre Mardochée au bois quil avait préparé pour lui.  Les serviteurs du roi lui répondirent  Cest Haman qui se tient dans la cour.
Et le roi dit  Quil entre. 
Haman entra et le roi lui dit  Que fautil faire pour un homme que le roi veut honorer  Haman se dit en luimême  Quel autre que moi le roi voudraitil honorer   Et Haman répondit au roi  Pour un homme que le roi veut honorer  il faut prendre le vêtement royal dont le roi se couvre et le cheval que le roi monte et sur la tête duquel se pose une couronne royale  remettre le vêtement et le cheval à lun des principaux chefs du roi puis revêtir lhomme que le roi veut honorer le promener à cheval à travers la place de la ville et crier devant lui  Cest ainsi que lon fait à lhomme que le roi veut honorer   Le roi dit à Haman  Prends tout de suite le vêtement et le cheval comme tu las dit et fais ainsi pour Mardochée le Juif qui est assis à la porte du roi  ne néglige rien de tout ce que tu as mentionné. Et Haman    ESTHER    prit le vêtement et le cheval il revêtit Mardochée il le promena à cheval à travers la place de la ville et il cria devant lui  Cest ainsi que lon fait à lhomme que le roi veut honorer   Mardochée retourna à la porte du roi et Haman se rendit en hâte chez lui désolé et la tête voilée. Haman raconta à Zéresch sa femme et à tous ses amis tout ce qui lui était arrivé.
Et ses sages et Zéresch sa femme lui dirent  Si Mardochée devant lequel tu as commencé de tomber est de la race des Juifs tu ne pourras rien contre lui mais tu tomberas devant lui.  Comme ils lui parlaient encore les eunuques du roi arrivèrent et conduisirent aussitôt Haman au festin quEsther avait préparé.     Le roi et Haman allèrent au festin chez la reine Esther. 
Ce second jour le roi dit encore à Esther pendant quon buvait le vin  Quelle est ta demande reine Esther  Elle te sera accordée.
Que désirestu  Quand ce serait la moitié du royaume tu lobtiendras. 
La reine Esther répondit  Si jai trouvé grâce à tes yeux ô roi et si le roi le trouve bon accordemoi la vie voilà ma demande et sauve mon peuple voilà mon désir   Car nous sommes vendus moi et mon peuple pour être détruits égorgés anéantis. 
Encore si nous étions vendus pour devenir esclaves et servantes je me tairais mais lennemi ne saurait compenser le dommage fait au roi. 
Le roi Assuérus prit la parole et dit à la reine Esther  Qui estil et où estil celui qui se propose dagir ainsi   Esther répondit  Loppresseur lennemi cest Haman ce méchantlà  Haman fut saisi de terreur en présence du roi et de la reine.  
Et le roi dans sa colère se leva et quitta le festin pour aller dans le jardin du palais.
Haman resta pour demander grâce de la vie à la reine Esther car il voyait bien que sa perte était arrêtée dans lesprit du roi. 
Lorsque le roi revint du jardin du palais dans la salle du festin il vit Haman qui sétait précipité vers le lit sur lequel était Esther et il dit  Seraitce encore pour faire violence à la reine chez moi dans le palais  Dès que cette parole fut sortie de la bouche du roi on voila le visage dHaman.  
Et Harbona lun des eunuques dit en présence du roi  Voici le bois préparé par Haman pour Mardochée qui a parlé pour le bien du roi est    ESTHER    dressé dans la maison dHaman à une hauteur de cinquante coudées.
Le roi dit  Quon y pende Haman   Et lon pendit Haman au bois quil avait préparé pour Mardochée.
Et la colère du roi sapaisa.     En ce même jour le roi Assuérus donna à la reine Esther la maison dHaman lennemi des Juifs  et Mardochée parut devant le roi car Esther avait fait connaître la parenté qui lunissait à elle. 
Le roi ôta son anneau quil avait repris à Haman et le donna à Mardochée  Esther de son côté établit Mardochée sur la maison dHaman.  
Puis Esther parla de nouveau en présence du roi.
Elle se jeta à ses pieds elle pleura elle le supplia dempêcher les eets de la méchanceté dHaman lAgaguite et la réussite de ses projets contre les Juifs. 
Le roi tendit le sceptre dor à Esther qui se releva et resta debout devant le roi.  
Elle dit alors  Si le roi le trouve bon et si jai trouvé grâce devant lui si la chose paraît convenable au roi et si je suis agréable à ses yeux quon écrive pour révoquer les lettres conçues par Haman ls dHammedatha lAgaguite et écrites par lui dans le but de faire périr les Juifs qui sont dans toutes les provinces du roi. 
Car comment pourraisje voir le malheur qui atteindrait mon peuple et comment pourraisje voir la destruction de ma race   Le roi Assuérus dit à la reine Esther et au Juif Mardochée  Voici jai donné à Esther la maison dHaman et il a été pendu au bois pour avoir étendu la main contre les Juifs.  
Ecrivez donc en faveur des Juifs comme il vous plaira au nom du roi et scellez avec lanneau du roi  car une lettre écrite au nom du roi et scellée avec lanneau du roi ne peut être révoquée.  
Les secrétaires du roi furent appelés en ce temps le vingttroisième jour du troisième mois qui est le mois de Sivan et lon écrivit suivant tout ce qui fut ordonné par Mardochée aux Juifs aux satrapes aux gouverneurs et aux chefs des cent vingtsept provinces situées de lInde à lEthiopie à chaque province selon son écriture à chaque peuple selon sa langue et aux Juifs selon leur écriture et selon leur langue. On écrivit au nom du roi Assuérus et lon scella avec lanneau du roi.
On envoya les lettres par des courriers ayant pour montures des chevaux et des mulets    ESTHER    nés de juments. Par ces lettres le roi donnait aux Juifs en quelque ville quils fussent la permission de se rassembler et de défendre leur vie de détruire de tuer et de faire périr avec leurs petits enfants et leurs femmes tous ceux de chaque peuple et de chaque province qui prendraient les armes pour les attaquer et de livrer leurs biens au pillage  et cela en un seul jour dans toutes les provinces du roi Assuérus le treizième du douzième mois qui est le mois dAdar. Ces lettres renfermaient une copie de lédit qui devait être publié dans chaque province et informaient tous les peuples que les Juifs se tiendraient prêts pour ce jourlà à se venger de leurs ennemis. Les courriers montés sur des chevaux et des mulets partirent aussitôt et en toute hâte daprès lordre du roi.
Lédit fut aussi publié dans Suse la capitale.  Mardochée sortit de chez le roi avec un vêtement royal bleu et blanc une grande couronne dor et un manteau de byssus et de pourpre. 
La ville de Suse poussait des cris et se réjouissait. Il ny avait pour les Juifs que bonheur et joie allégresse et gloire. Dans chaque province et dans chaque ville partout où arrivaient lordre du roi et son édit il y eut parmi les Juifs de la joie et de lallégresse des festins et des fêtes.
Et beaucoup de gens dentre les peuples du pays se rent Juifs car la crainte des Juifs les avait saisis.    Au douzième mois qui est le mois dAdar le treizième jour du mois  jour où devaient sexécuter lordre et lédit du roi et où les ennemis des Juifs avaient espéré dominer sur eux ce fut le contraire qui arriva et les Juifs dominèrent sur leurs ennemis. 
Les Juifs se rassemblèrent dans leurs villes dans toutes les provinces du roi Assuérus pour mettre la main sur ceux qui cherchaient leur perte  et personne ne put leur résister car la crainte quon avait deux sétait emparée de tous les peuples. 
Et tous les chefs des provinces les satrapes les gouverneurs les fonctionnaires du roi soutinrent les Juifs à cause de leroi que leur inspirait Mardochée. 
Car Mardochée était puissant dans la maison du roi et sa renommée se répandait dans toutes les provinces parce quil devenait de plus en plus puissant. 
Les Juifs frappèrent à coups dépée tous leurs ennemis ils les tuèrent et les rent périr  ils traitèrent comme il leur plut ceux qui leur    ESTHER    étaient hostiles. 
Dans Suse la capitale les Juifs tuèrent et rent périr cinq cents hommes  et ils égorgèrent Parschandatha Dalphon Aspatha  Poratha Adalia Aridatha  Parmaschtha Arizaï Aridaï et Vajezatha  les dix ls dHaman ls dHammedatha lennemi des Juifs.
Mais ils ne mirent pas la main au pillage.  Ce jourlà le nombre de ceux qui avaient été tués dans Suse la capitale parvint à la connaissance du roi.  Et le roi dit à la reine Esther  Les Juifs ont tué et fait périr dans Suse la capitale cinq cents hommes et les dix ls dHaman  quaurontils fait dans le reste des provinces du roi  Quelle est ta demande  Elle te sera accordée.
Que désirestu encore  Tu lobtiendras. Esther répondit  Si le roi le trouve bon quil soit permis aux Juifs qui sont à Suse dagir encore demain selon le décret daujourdhui et que lon pende au bois les dix ls dHaman. Et le roi ordonna de faire ainsi.
Lédit fut publié dans Suse. 
On pendit les dix ls dHaman   et les Juifs qui se trouvaient à Suse se rassemblèrent de nouveau le quatorzième jour du mois dAdar et tuèrent dans Suse trois cents hommes.
Mais ils ne mirent pas la main au pillage.  Les autres Juifs qui étaient dans les provinces du roi se rassemblèrent et défendirent leur vie  ils se procurèrent du repos en se délivrant de leurs ennemis et ils tuèrent soixantequinze mille de ceux qui leur étaient hostiles.
Mais ils ne mirent pas la main au pillage. Ces choses arrivèrent le treizième jour du mois dAdar.
Les Juifs se reposèrent le quatorzième et ils en rent un jour de festin et de joie.  Ceux qui se trouvaient à Suse sétant rassemblés le treizième jour et le quatorzième jour se reposèrent le quinzième et ils en rent un jour de festin et de joie. Cest pourquoi les Juifs de la campagne qui habitent des villes sans murailles font du quatorzième jour du mois dAdar un jour de joie de festin et de fête où lon senvoie des portions les uns aux autres.  Mardochée écrivit ces choses et il envoya des lettres à tous les Juifs qui étaient dans toutes les provinces du roi Assuérus auprès et au loin.  Il leur prescrivait de célébrer chaque année le quatorzième jour et le quinzième jour du mois dAdar  comme les jours où ils avaient obtenu du repos en se délivrant de leurs ennemis de célébrer le mois où leur tristesse avait été changée en joie et leur désolation en jour de fête et de faire de ces jours des jours de festin et de joie où lon senvoie des portions    ESTHER    les uns aux autres et où lon distribue des dons aux indigents.  Les Juifs sengagèrent à faire ce quils avaient déjà commencé et ce que Mardochée leur écrivit. Car Haman ls dHammedatha lAgaguite ennemi de tous les Juifs avait formé le projet de les faire périr et il avait jeté le pur cestàdire le sort an de les tuer et de les détruire   mais Esther sétant présentée devant le roi le roi ordonna par écrit de faire retomber sur la tête dHaman le méchant projet quil avait formé contre les Juifs et de le pendre au bois lui et ses ls. Cest pourquoi on appela ces jours Purim du nom de pur.
Daprès tout le contenu de cette lettre daprès ce quils avaient euxmêmes vu et ce qui leur était arrivé  les Juifs prirent pour eux pour leur postérité et pour tous ceux qui sattacheraient à eux la résolution et lengagement irrévocables de célébrer chaque année ces deux jours selon le mode prescrit et au temps xé. Ces jours devaient être rappelés et célébrés de génération en génération dans chaque famille dans chaque province et dans chaque ville  et ces jours de Purim ne devaient jamais être abolis au milieu des Juifs ni le souvenir sen eacer parmi leurs descendants.  La reine Esther lle dAbichaïl et le Juif Mardochée écrivirent dune manière pressante une seconde fois pour conrmer la lettre sur les Purim.  On envoya des lettres à tous les Juifs dans les cent vingtsept provinces du roi Assuérus.
Elles contenaient des paroles de paix et de délité  pour prescrire ces jours de Purim au temps xé comme le Juif Mardochée et la reine Esther les avaient établis pour eux et comme ils les avaient établis pour euxmêmes et pour leur postérité à loccasion de leur jeûne et de leurs cris. Ainsi lordre dEsther conrma linstitution des Purim et cela fut écrit dans le livre.    Le roi Assuérus imposa un tribut au pays et aux îles de la mer.   Tous les faits concernant sa puissance et ses exploits et les détails sur la grandeur à laquelle le roi éleva Mardochée ne sontils pas écrits dans le livre des Chroniques des rois des Mèdes et des Perses   Car le Juif Mardochée était le premier après le roi Assuérus  considéré parmi les Juifs et aimé de la multitude de ses frères il rechercha le bien de son peuple et parla pour le bonheur de toute sa race.    LES LIVRES POTIQUES    JOB    Il y avait dans le pays dUts un homme qui sappelait Job.
Et cet  homme était intègre et droit  il craignait Dieu et se détournait du mal. 
Il lui naquit sept ls et trois lles. 
Il possédait sept mille brebis trois mille chameaux cinq cents paires de boeufs cinq cents ânesses et un très grand nombre de serviteurs.
Et cet homme était le plus considérable de tous les ls de lOrient. 
Ses ls allaient les uns chez les autres et donnaient tour à tour un festin et ils invitaient leurs trois soeurs à manger et à boire avec eux. 
Et quand les jours de festin étaient passés Job appelait et sanctiait ses ls puis il se levait de bon matin et orait pour chacun deux un holocauste  car Job disait  Peutêtre mes ls ontils péché et ontils oensé Dieu dans leur coeur.
Cest ainsi que Job avait coutume dagir.  
Or les ls de Dieu vinrent un jour se présenter devant lEternel et Satan vint aussi au milieu deux. 
LEternel dit à Satan  Doù vienstu  Et Satan répondit à lEternel  De parcourir la terre et de my promener.  
LEternel dit à Satan  Astu remarqué mon serviteur Job  Il ny a personne comme lui sur la terre  cest un homme intègre et droit craignant    JOB    Dieu et se détournant du mal. 
Et Satan répondit à lEternel  Estce dune manière désintéressée que Job craint Dieu   Ne lastu pas protégé lui sa maison et tout ce qui est à lui  Tu as béni loeuvre de ses mains et ses troupeaux couvrent le pays. Mais étends ta main touche à tout ce qui lui appartient et je suis sûr quil te maudit en face. LEternel dit à Satan  Voici tout ce qui lui appartient je te le livre  seulement ne porte pas la main sur lui.
Et Satan se retira de devant la face de lEternel.  Un jour que les ls et les lles de Job mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné  il arriva auprès de Job un messager qui dit  Les boeufs labouraient et les ânesses paissaient à côté deux   des Sabéens se sont jetés dessus les ont enlevés et ont passé les serviteurs au l de lépée.
Et je me suis échappé moi seul pour ten apporter la nouvelle.  Il parlait encore lorsquun autre vint et dit  Le feu de Dieu est tombé du ciel a embrasé les brebis et les serviteurs et les a consumés.
Et je me suis échappé moi seul pour ten apporter la nouvelle. Il parlait encore lorsquun autre vint et dit  Des Chaldéens formés en trois bandes se sont jetés sur les chameaux les ont enlevés et ont passé les serviteurs au l de lépée.
Et je me suis échappé moi seul pour ten apporter la nouvelle. Il parlait encore lorsquun autre vint et dit  Tes ls et tes lles mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné   et voici un grand vent est venu de lautre côté du désert et a frappé contre les quatre coins de la maison  elle sest écroulée sur les jeunes gens et ils sont morts.
Et je me suis échappé moi seul pour ten apporter la nouvelle.  Alors Job se leva déchira son manteau et se rasa la tête  puis se jetant par terre il se prosterna  et dit  Je suis sorti nu du sein de ma mère et nu je retournerai dans le sein de la terre.
L
Eternel a donné et lEternel a ôté  que le nom de lEternel soit béni   En tout cela Job ne pécha point et nattribua rien dinjuste à Dieu.    Or les ls de Dieu vinrent un jour se présenter devant lEternel et  Satan vint aussi au milieu deux se présenter devant lEternel. 
LEternel dit à Satan  Doù vienstu  Et Satan répondit à lEternel  De parcourir la terre et de my promener. 
LEternel dit à Satan  Astu remarqué    JOB    mon serviteur Job  Il ny a personne comme lui sur la terre  cest un homme intègre et droit craignant Dieu et se détournant du mal.
Il demeure ferme dans son intégrité et tu mexcites à le perdre sans motif. 
Et Satan répondit à lEternel  Peau pour peau  tout ce que possède un homme il le donne pour sa vie. 
Mais étends ta main touche à ses os et à sa chair et je suis sûr quil te maudit en face. 
LEternel dit à Satan  Voici je te le livre  seulement épargne sa vie.  
Et Satan se retira de devant la face de lEternel.
Puis il frappa Job dun ulcère malin depuis la plante du pied jusquau sommet de la tête. 
Et Job prit un tesson pour se gratter et sassit sur la cendre.  
Sa femme lui dit  Tu demeures ferme dans ton intégrité  Maudis Dieu et meurs   Mais Job lui répondit  Tu parles comme une femme insensée.
Quoi  nous recevons de Dieu le bien et nous ne recevrions pas aussi le mal  En tout cela Job ne pécha point par ses lèvres.  Trois amis de Job Eliphaz de Théman Bildad de Schuach et Tsophar de Naama apprirent tous les malheurs qui lui étaient arrivés.
Ils se concertèrent et partirent de chez eux pour aller le plaindre et le consoler   Ayant de loin porté les regards sur lui ils ne le reconnurent pas et ils élevèrent la voix et pleurèrent.
Ils déchirèrent leurs manteaux et ils jetèrent de la poussière en lair audessus de leur tête. Et ils se tinrent assis à terre auprès de lui sept jours et sept nuits sans lui dire une parole car ils voyaient combien sa douleur était grande.    Après cela Job ouvrit la bouche et maudit le jour de sa naissance.  Il prit la parole et dit   Périsse le jour où je suis né Et la nuit qui dit  Un enfant mâle est conçu   Ce jour  quil se change en ténèbres Que Dieu nen ait point souci dans le ciel Et que la lumière ne rayonne plus sur lui   Que lobscurité et lombre de la mort sen emparent Que des nuées établissent leur demeure audessus de lui Et que de noirs phénomènes lépouvantent   Cette nuit  que les ténèbres en fassent leur proie Quelle disparaisse de lannée Quelle ne soit plus comptée parmi les mois     JOB     Que cette nuit devienne stérile Que lallégresse en soit bannie   Quelle soit maudite par ceux qui maudissent les jours Par ceux qui savent exciter le léviathan   Que les étoiles de son crépuscule sobscurcissent Quelle attende en vain la lumière Et quelle ne voie point les paupières de laurore   Car elle na pas fermé le sein qui me conçut Ni dérobé la sourance à mes regards.  Pourquoi ne suisje pas mort dans le ventre de ma mère  Pourquoi naije pas expiré au sortir de ses entrailles   Pourquoi aije trouvé des genoux pour me recevoir Et des mamelles pour mallaiter   Je serais couché maintenant je serais tranquille Je dormirais je reposerais  Avec les rois et les grands de la terre Qui se bâtirent des mausolées  Avec les princes qui avaient de lor Et qui remplirent dargent leurs demeures.  Ou je nexisterais pas je serais comme un avorton caché Comme des enfants qui nont pas vu la lumière.  Là ne sagitent plus les méchants Et là se reposent ceux qui sont fatigués et sans force   Les captifs sont tous en paix Ils nentendent pas la voix de loppresseur   Le petit et le grand sont là Et lesclave nest plus soumis à son maître.  Pourquoi donnetil la lumière à celui qui soure Et la vie à ceux qui ont lamertume dans lâme  Qui espèrent en vain la mort Et qui la convoitent plus quun trésor  Qui seraient transportés de joie Et saisis dallégresse sils trouvaient le tombeau   A lhomme qui ne sait où aller Et que Dieu cerne de toutes parts   Mes soupirs sont ma nourriture Et mes cris se répandent comme leau.  Ce que je crains cest ce qui marrive  Ce que je redoute cest ce qui matteint.    JOB     Je nai ni tranquillité ni paix ni repos Et le trouble sest emparé de moi.    Eliphaz de Théman prit la parole et dit    Si nous osons ouvrir la bouche en serastu peiné  Mais qui pourrait garder le silence   Voici tu as souvent enseigné les autres Tu as fortié les mains languissantes  Tes paroles ont relevé ceux qui chancelaient Tu as aermi les genoux qui pliaient.  
Et maintenant quil sagit de toi tu faiblis  Maintenant que tu es atteint tu te troubles   Ta crainte de Dieu nestelle pas ton soutien  Ton espérance nestce pas ton intégrité   Cherche dans ton souvenir  quel est linnocent qui a péri  Quels sont les justes qui ont été exterminés   Pour moi je lai vu ceux qui labourent liniquité Et qui sèment linjustice en moissonnent les fruits   Ils périssent par le soue de Dieu Ils sont consumés par le vent de sa colère  Le rugissement des lions prend n Les dents des lionceaux sont brisées   Le lion périt faute de proie Et les petits de la lionne se dispersent.  Une parole est arrivée furtivement jusquà moi Et mon oreille en a recueilli les sons légers.  Au moment où les visions de la nuit agitent la pensée Quand les hommes sont livrés à un profond sommeil  Je fus saisi de frayeur et dépouvante Et tous mes os tremblèrent.  Un esprit passa près de moi.
Tous mes cheveux se hérissèrent.  Une gure dun aspect inconnu était devant mes yeux Et jentendis une voix qui murmurait doucement   Lhomme seraitil juste devant Dieu  Seraitil pur devant celui qui la fait   Si Dieu na pas conance en ses serviteurs Sil trouve de la folie chez ses anges    JOB     Combien plus chez ceux qui habitent des maisons dargile Qui tirent leur origine de la poussière Et qui peuvent être écrasés comme un vermisseau   Du matin au soir ils sont brisés Ils périssent pour toujours et nul ny prend garde   Le l de leur vie est coupé Ils meurent et ils nont pas acquis la sagesse.    Crie maintenant  Qui te répondra  Auquel des saints tadresserastu    Linsensé périt dans sa colère Le fou meurt dans ses emportements.  
Jai vu linsensé prendre racine  Puis soudain jai maudit sa demeure.  
Plus de prospérité pour ses ls  Ils sont foulés à la porte et personne qui les délivre   Sa moisson est dévorée par des aamés Qui viennent lenlever jusque dans les épines Et ses biens sont engloutis par des hommes altérés.  
Le malheur ne sort pas de la poussière Et la sourance ne germe pas du sol   Lhomme naît pour sourir Comme létincelle pour voler.  
Pour moi jaurais recours à Dieu Et cest à Dieu que jexposerais ma cause.  
Il fait des choses grandes et insondables Des merveilles sans nombre   Il répand la pluie sur la terre Et envoie leau sur les campagnes   Il relève les humbles Et délivre les aigés   Il anéantit les projets des hommes rusés Et leurs mains ne peuvent les accomplir   Il prend les sages dans leur propre ruse Et les desseins des hommes articieux sont renversés   Ils rencontrent les ténèbres au milieu du jour Ils tâtonnent en plein midi comme dans la nuit.  Ainsi Dieu protège le faible contre leurs menaces Et le sauve de la main des puissants     JOB     Et lespérance soutient le malheureux Mais liniquité ferme la bouche.  Heureux lhomme que Dieu châtie  Ne méprise pas la correction du ToutPuissant.  Il fait la plaie et il la bande  Il blesse et sa main guérit.  Six fois il te délivrera de langoisse Et sept fois le mal ne tatteindra pas.  Il te sauvera de la mort pendant la famine Et des coups du glaive pendant la guerre.  Tu seras à labri du éau de la langue Tu seras sans crainte quand viendra la dévastation.  Tu te riras de la dévastation comme de la famine Et tu nauras pas à redouter les bêtes de la terre   Car tu feras alliance avec les pierres des champs Et les bêtes de la terre seront en paix avec toi.  Tu jouiras du bonheur sous ta tente Tu retrouveras tes troupeaux au complet  Tu verras ta postérité saccroître Et tes rejetons se multiplier comme lherbe des champs.  Tu entreras au sépulcre dans la vieillesse Comme on emporte une gerbe en son temps.  Voilà ce que nous avons reconnu voilà ce qui est  A toi dentendre et de mettre à prot.    Job prit la parole et dit    Oh  sil était possible de peser ma douleur Et si toutes mes calamités étaient sur la balance  Elles seraient plus pesantes que le sable de la mer  Voilà pourquoi mes paroles vont jusquà la folie   Car les èches du ToutPuissant mont percé Et mon âme en suce le venin  Les terreurs de Dieu se rangent en bataille contre moi.  
Lâne sauvage crietil auprès de lherbe tendre  Le boeuf mugitil auprès de son fourrage     JOB     Peuton manger ce qui est fade et sans sel  Y atil de la saveur dans le blanc dun oeuf   Ce que je voudrais ne pas toucher Cest là ma nourriture si dégoûtante soitelle   Puisse mon voeu saccomplir Et Dieu veuille réaliser mon espérance   Quil plaise à Dieu de mécraser Quil étende sa main et quil machève   Il me restera du moins une consolation Une joie dans les maux dont il maccable  Jamais je nai transgressé les ordres du Saint.  Pourquoi espérer quand je nai plus de force  Pourquoi attendre quand ma n est certaine   Ma force estelle une force de pierre  Mon corps estil dairain   Ne suisje pas sans ressource Et le salut nestil pas loin de moi   Celui qui soure a droit à la compassion de son ami Même quand il abandonnerait la crainte du ToutPuissant.  Mes frères sont perdes comme un torrent Comme le lit des torrents qui disparaissent.  Les glaçons en troublent le cours La neige sy précipite   Viennent les chaleurs et ils tarissent Les feux du soleil et leur lit demeure à sec.  Les caravanes se détournent de leur chemin Senfoncent dans le désert et périssent.  Les caravanes de Théma xent le regard Les voyageurs de Séba sont pleins despoir   Ils sont honteux davoir eu conance Ils restent confondus quand ils arrivent.  Ainsi vous êtes comme si vous nexistiez pas  Vous voyez mon angoisse et vous en avez horreur   Vous aije dit  Donnezmoi quelque chose Faites en ma faveur des présents avec vos biens  Délivrezmoi de la main de lennemi Rachetezmoi de la main des méchants   Instruisezmoi et je me tairai  Faitesmoi comprendre en quoi jai péché.    JOB     Que les paroles vraies sont persuasives  Mais que prouvent vos remontrances   Voulezvous donc blâmer ce que jai dit Et ne voir que du vent dans les discours dun désespéré   Vous accablez un orphelin Vous persécutez votre ami.  Regardezmoi je vous prie  Vous mentiraisje en face   Revenez ne soyez pas injustes  Revenez et reconnaissez mon innocence.  Y atil de liniquité sur ma langue Et ma bouche ne discernetelle pas le mal     Le sort de lhomme sur la terre est celui dun soldat Et ses jours sont  ceux dun mercenaire.  
Comme lesclave soupire après lombre Comme louvrier attend son salaire  Ainsi jai pour partage des mois de douleur Jai pour mon lot des nuits de sourance.  
Je me couche et je dis  Quand me lèveraije  quand nira la nuit  Et je suis rassasié dagitations jusquau point du jour.  
Mon corps se couvre de vers et dune croûte terreuse Ma peau se crevasse et se dissout.  
Mes jours sont plus rapides que la navette du tisserand Ils sévanouissent  plus despérance   Souvienstoi que ma vie est un soue  Mes yeux ne reverront pas le bonheur.  
Loeil qui me regarde ne me regardera plus  Ton oeil me cherchera et je ne serai plus.  
Comme la nuée se dissipe et sen va Celui qui descend au séjour des morts ne remontera pas   Il ne reviendra plus dans sa maison Et le lieu quil habitait ne le connaîtra plus.  Cest pourquoi je ne retiendrai point ma bouche Je parlerai dans langoisse de mon coeur Je me plaindrai dans lamertume de mon âme.    JOB     Suisje une mer ou un monstre marin Pour que tu établisses des gardes autour de moi   Quand je dis  Mon lit me soulagera Ma couche calmera mes douleurs  Cest alors que tu meraies par des songes Que tu mépouvantes par des visions.  Ah  je voudrais être étranglé  Je voudrais la mort plutôt que ces os   Je les méprise  je ne vivrai pas toujours Laissemoi car ma vie nest quun soue.  Questce que lhomme pour que tu en fasses tant de cas Pour que tu daignes prendre garde à lui  Pour que tu le visites tous les matins Pour que tu léprouves à tous les instants   Quand cesserastu davoir le regard sur moi  Quand me laisserastu le temps davaler ma salive   Si jai péché quaije pu te faire gardien des hommes  Pourquoi me mettre en butte à tes traits  Pourquoi me rendre à charge à moimême   Que ne pardonnestu mon péché Et que noubliestu mon iniquité  Car je vais me coucher dans la poussière  Tu me chercheras et je ne serai plus.    Bildad de Schuach prit la parole et dit    Jusquà quand veuxtu discourir de la sorte Et les paroles de ta bouche serontelles un vent impétueux   Dieu renverseraitil le droit  Le ToutPuissant renverseraitil la justice   Si tes ls ont péché contre lui Il les a livrés à leur péché.  
Mais toi si tu as recours à Dieu Si tu implores le ToutPuissant   Si tu es juste et droit Certainement alors il veillera sur toi Et rendra le bonheur à ton innocente demeure   Ton ancienne prospérité semblera peu de chose Celle qui test réservée sera bien plus grande.    JOB     Interroge ceux des générations passées Sois attentif à lexpérience de leurs pères.  
Car nous sommes dhier et nous ne savons rien Nos jours sur la terre ne sont quune ombre.  Ils tinstruiront ils te parleront Ils tireront de leur coeur ces sentences   Le jonc croîtil sans marais  Le roseau croîtil sans humidité   Encore vert et sans quon le coupe Il sèche plus vite que toutes les herbes.  Ainsi arrivetil à tous ceux qui oublient Dieu Et lespérance de limpie périra.  Son assurance est brisée Son soutien est une toile daraignée.  Il sappuie sur sa maison et elle nest pas ferme  Il sy cramponne et elle ne résiste pas.  Dans toute sa vigueur en plein soleil Il étend ses rameaux sur son jardin  Il entrelace ses racines parmi les pierres Il pénètre jusque dans les murailles   Larracheton du lieu quil occupe Ce lieu le renie  Je ne tai point connu   Telles sont les délices que ses voies lui procurent.
Puis sur le même sol dautres sélèvent après lui.  Non Dieu ne rejette point lhomme intègre Et il ne protège point les méchants.  Il remplira ta bouche de cris de joie Et tes lèvres de chants dallégresse.  Tes ennemis seront couverts de honte  La tente des méchants disparaîtra.    Job prit la parole et dit    Je sais bien quil en est ainsi  Comment lhomme seraitil juste devant Dieu   Sil voulait contester avec lui Sur mille choses il ne pourrait répondre à une seule.    JOB     A lui la sagesse et la toutepuissance  Qui lui résisterait impunément   Il transporte soudain les montagnes Il les renverse dans sa colère.  
Il secoue la terre sur sa base Et ses colonnes sont ébranlées.  
Il commande au soleil et le soleil ne paraît pas  Il met un sceau sur les étoiles.  
Seul il étend les cieux Il marche sur les hauteurs de la mer.  
Il a créé la Grande Ourse lOrion et les Pléiades Et les étoiles des régions australes.  Il fait des choses grandes et insondables Des merveilles sans nombre.  Voici il passe près de moi et je ne le vois pas Il sen va et je ne laperçois pas.  Sil enlève qui sy opposera  Qui lui dira  Que faistu   Dieu ne retire point sa colère  Sous lui sinclinent les appuis de lorgueil.  Et moi comment lui répondre  Quelles paroles choisir   Quand je serais juste je ne répondrais pas  Je ne puis quimplorer mon juge.  Et quand il mexaucerait si je linvoque Je ne croirais pas quil eût écouté ma voix  Lui qui massaille comme par une tempête Qui multiplie sans raison mes blessures  Qui ne me laisse pas respirer Qui me rassasie damertume.  Recourir à la force  Il est toutpuissant.
A la justice  Qui me fera comparaître   Suisje juste ma bouche me condamnera  Suisje innocent il me déclarera coupable.  Innocent  Je le suis  mais je ne tiens pas à la vie Je méprise mon existence.  Quimporte après tout  Car jose le dire Il détruit linnocent comme le coupable.  Si du moins le éau donnait soudain la mort  Mais il se rit des épreuves de linnocent.    JOB     La terre est livrée aux mains de limpie  Il voile la face des juges.
Si ce nest pas lui qui estce donc   Mes jours sont plus rapides quun courrier  Ils fuient sans avoir vu le bonheur   Ils passent comme les navires de jonc Comme laigle qui fond sur sa proie.  Si je dis  Je veux oublier mes sourances Laisser ma tristesse reprendre courage  Je suis erayé de toutes mes douleurs.
Je sais que tu ne me tiendras pas pour innocent.  Je serai jugé coupable  Pourquoi me fatiguer en vain   Quand je me laverais dans la neige Quand je purierais mes mains avec du savon  Tu me plongerais dans la fange Et mes vêtements mauraient en horreur.  Il nest pas un homme comme moi pour que je lui réponde Pour que nous allions ensemble en justice.  Il ny a pas entre nous darbitre Qui pose sa main sur nous deux.  Quil retire sa verge de dessus moi Que ses terreurs ne me troublent plus   Alors je parlerai et je ne le craindrai pas.
Autrement je ne suis point à moimême.    Mon âme est dégoûtée de la vie  Je donnerai cours à ma plainte  Je parlerai dans lamertume de mon âme.  
Je dis à Dieu  Ne me condamne pas  Faismoi savoir pourquoi tu me prends à partie   Te paraîtil bien de maltraiter De repousser louvrage de tes mains Et de faire briller ta faveur sur le conseil des méchants   Astu des yeux de chair Voistu comme voit un homme   Tes jours sontils comme les jours de lhomme Et tes années comme ses années  Pour que tu recherches mon iniquité Pour que tu tenquières de mon péché    JOB     Sachant bien que je ne suis pas coupable Et que nul ne peut me délivrer de ta main   Tes mains mont formé elles mont créé Elles mont fait tout entier Et tu me détruirais   Souvienstoi que tu mas façonné comme de largile  Voudraistu de nouveau me réduire en poussière   Ne mastu pas coulé comme du lait  Ne mastu pas caillé comme du fromage   Tu mas revêtu de peau et de chair Tu mas tissé dos et de nerfs   Tu mas accordé ta grâce avec la vie Tu mas conservé par tes soins et sous ta garde.  Voici néanmoins ce que tu cachais dans ton coeur Voici je le sais ce que tu as résolu en toimême.  Si je pèche tu mobserves Tu ne pardonnes pas mon iniquité.  Suisje coupable malheur à moi  Suisje innocent je nose lever la tête Rassasié de honte et absorbé dans ma misère.  Et si jose la lever tu me poursuis comme un lion Tu me frappes encore par des prodiges.  Tu mopposes de nouveaux témoins Tu multiplies tes fureurs contre moi Tu massailles dune succession de calamités.  Pourquoi mastu fait sortir du sein de ma mère  Je serais mort et aucun oeil ne maurait vu   Je serais comme si je neusse pas existé Et jaurais passé du ventre de ma mère au sépulcre.  Mes jours ne sontils pas en petit nombre  Quil me laisse Quil se retire de moi et que je respire un peu  Avant que je men aille pour ne plus revenir Dans le pays des ténèbres et de lombre de la mort  Pays dune obscurité profonde Où règnent lombre de la mort et la confusion Et où la lumière est semblable aux ténèbres.    Tsophar de Naama prit la parole et dit    Cette multitude de paroles ne trouveratelle point de réponse Et suratil dêtre un discoureur pour avoir raison     JOB     Tes vains propos ferontils taire les gens  Te moquerastu sans que personne te confonde   Tu dis  Ma manière de voir est juste Et je suis pur à tes yeux.  
Oh  si Dieu voulait parler Sil ouvrait les lèvres pour te répondre  Et sil te révélait les secrets de sa sagesse De son immense sagesse Tu verrais alors quil ne te traite pas selon ton iniquité.  
Prétendstu sonder les pensées de Dieu Parvenir à la connaissance parfaite du ToutPuissant   Elle est aussi haute que les cieux  que ferastu  Plus profonde que le séjour des morts  que saurastu   La mesure en est plus longue que la terre Elle est plus large que la mer.  Sil passe sil saisit Sil traîne à son tribunal qui sy opposera   Car il connaît les vicieux Il voit facilement les coupables.  Lhomme au contraire a lintelligence dun fou Il est né comme le petit dun âne sauvage.  Pour toi dirige ton coeur vers Dieu Etends vers lui tes mains  Eloignetoi de liniquité Et ne laisse pas habiter linjustice sous ta tente.  Alors tu lèveras ton front sans tache Tu seras ferme et sans crainte   Tu oublieras tes sourances Tu ten souviendras comme des eaux écoulées.  Tes jours auront plus déclat que le soleil à son midi Tes ténèbres seront comme la lumière du matin  Tu seras plein de conance et ton attente ne sera plus vaine  Tu regarderas autour de toi et tu reposeras en sûreté.  Tu te coucheras sans que personne ne te trouble Et plusieurs caresseront ton visage.  Mais les yeux des méchants seront consumés  Pour eux point de refuge  La mort voilà leur espérance     Job prit la parole et dit    On dirait en vérité que le genre humain cest vous Et quavec vous doit mourir la sagesse.    JOB     Jai tout aussi bien que vous de lintelligence moi Je ne vous suis point inférieur  Et qui ne sait les choses que vous dites   Je suis pour mes amis un objet de raillerie Quand jimplore le secours de Dieu  Le juste linnocent un objet de raillerie   Au malheur le mépris  cest la devise des heureux  A celui dont le pied chancelle est réservé le mépris.  
Il y a paix sous la tente des pillards Sécurité pour ceux qui oensent Dieu Pour quiconque se fait un dieu de sa force.  
Interroge les bêtes elles tinstruiront Les oiseaux du ciel ils te lapprendront   Parle à la terre elle tinstruira  Et les poissons de la mer te le raconteront.  
Qui ne reconnaît chez eux la preuve Que la main de lEternel a fait toutes choses   Il tient dans sa main lâme de tout ce qui vit Le soue de toute chair dhomme.  Loreille ne discernetelle pas les paroles Comme le palais savoure les aliments   Dans les vieillards se trouve la sagesse Et dans une longue vie lintelligence.  En Dieu résident la sagesse et la puissance.
Le conseil et lintelligence lui appartiennent.  Ce quil renverse ne sera point rebâti Celui quil enferme ne sera point délivré.  Il retient les eaux et tout se dessèche  Il les lâche et la terre en est dévastée.  Il possède la force et la prudence  Il maîtrise celui qui ségare ou fait égarer les autres.  Il emmène captifs les conseillers  Il trouble la raison des juges.  Il délie la ceinture des rois Il met une corde autour de leurs reins.  Il emmène captifs les sacricateurs  Il fait tomber les puissants.  Il ôte la parole à ceux qui ont de lassurance  Il prive de jugement les vieillards.  Il verse le mépris sur les grands  Il relâche la ceinture des forts.    JOB     Il met à découvert ce qui est caché dans les ténèbres Il produit à la lumière lombre de la mort.  Il donne de laccroissement aux nations et il les anéantit  Il les étend au loin et il les ramène dans leurs limites.  Il enlève lintelligence aux chefs des peuples Il les fait errer dans les déserts sans chemin   Ils tâtonnent dans les ténèbres et ne voient pas clair  Il les fait errer comme des gens ivres.    Voici mon oeil a vu tout cela Mon oreille la entendu et y a pris  garde.  
Ce que vous savez je le sais aussi Je ne vous suis point inférieur.  
Mais je veux parler au ToutPuissant Je veux plaider ma cause devant Dieu   Car vous vous nimaginez que des faussetés Vous êtes tous des médecins de néant.  
Que navezvous gardé le silence  Vous auriez passé pour avoir de la sagesse.  
Ecoutez je vous prie ma défense Et soyez attentifs à la réplique de mes lèvres.  
Direzvous en faveur de Dieu ce qui est injuste Et pour le soutenir alléguerezvous des faussetés   Voulezvous avoir égard à sa personne  Voulezvous plaider pour Dieu   Sil vous sonde vous approuveratil  Ou le tromperezvous comme on trompe un homme   Certainement il vous condamnera Si vous nagissez en secret que par égard pour sa personne.  Sa majesté ne vous épouvanteratelle pas  Sa terreur ne tomberatelle pas sur vous   Vos sentences sont des sentences de cendre Vos retranchements sont des retranchements de boue.  Taisezvous laissezmoi je veux parler  Il men arrivera ce quil pourra.    JOB     Pourquoi saisiraisje ma chair entre les dents  Jexposerai plutôt ma vie.  Voici il me tuera  je nai rien à espérer  Mais devant lui je défendrai ma conduite.  Cela même peut servir à mon salut Car un impie nose paraître en sa présence.  Ecoutez écoutez mes paroles Prêtez loreille à ce que je vais dire.  Me voici prêt à plaider ma cause  Je sais que jai raison.  Quelquun disputeratil contre moi  Alors je me tais et je veux mourir.  Seulement accordemoi deux choses Et je ne me cacherai pas loin de ta face   Retire ta main de dessus moi Et que tes terreurs ne me troublent plus.  Puis appelle et je répondrai Ou si je parle répondsmoi   Quel est le nombre de mes iniquités et de mes péchés  Faismoi connaître mes transgressions et mes péchés.  Pourquoi cachestu ton visage Et me prendstu pour ton ennemi   Veuxtu frapper une feuille agitée  Veuxtu poursuivre une paille desséchée   Pourquoi miniger damères sourances Me punir pour des fautes de jeunesse   Pourquoi mettre mes pieds dans les ceps Surveiller tous mes mouvements Tracer une limite à mes pas  Quand mon corps tombe en pourriture Comme un vêtement que dévore la teigne     Lhomme né de la femme  Sa vie est courte sans cesse agitée.   Il naît il est coupé comme une eur  Il fuit et disparaît comme une ombre.  
Et cest sur lui que tu as loeil ouvert  Et tu me fais aller en justice avec toi   Comment dun être souillé sortiratil un homme pur  Il nen peut sortir aucun.    JOB     Si ses jours sont xés si tu as compté ses mois Si tu en as marqué le terme quil ne saurait franchir  Détourne de lui les regards et donnelui du relâche Pour quil ait au moins la joie du mercenaire à la n de sa journée.  
Un arbre a de lespérance  Quand on le coupe il repousse Il produit encore des rejetons   Quand sa racine a vieilli dans la terre Quand son tronc meurt dans la poussière  Il reverdit à lapproche de leau Il pousse des branches comme une jeune plante.  Mais lhomme meurt et il perd sa force  Lhomme expire et où estil   Les eaux des lacs sévanouissent Les euves tarissent et se dessèchent   Ainsi lhomme se couche et ne se relèvera plus Il ne se réveillera pas tant que les cieux subsisteront Il ne sortira pas de son sommeil.  Oh  si tu voulais me cacher dans le séjour des morts My tenir à couvert jusquà ce que ta colère fût passée Et me xer un terme auquel tu te souviendras de moi   Si lhomme une fois mort pouvait revivre Jaurais de lespoir tout le temps de mes sourances Jusquà ce que mon état vînt à changer.  Tu appellerais alors et je te répondrais Tu languirais après louvrage de tes mains.  Mais aujourdhui tu comptes mes pas Tu as loeil sur mes péchés   Mes transgressions sont scellées en un faisceau Et tu imagines des iniquités à ma charge.  La montagne sécroule et périt Le rocher disparaît de sa place  La pierre est broyée par les eaux Et la terre emportée par leur courant  Ainsi tu détruis lespérance de lhomme.  Tu es sans cesse à lassaillir et il sen va  Tu le dégures puis tu le renvoies.  Que ses ls soient honorés il nen sait rien  Quils soient dans labaissement il lignore.  Cest pour lui seul quil éprouve de la douleur en son corps Cest pour lui seul quil ressent de la tristesse en son âme.    JOB    Eliphaz de Théman prit la parole et dit      Le sage répondil par un vain savoir  Se gonetil la poitrine du vent dorient   Estce par dinutiles propos quil se défend  Estce par des discours qui ne servent à rien   Toi tu détruis même la crainte de Dieu Tu anéantis tout mouvement de piété devant Dieu.  
Ton iniquité dirige ta bouche Et tu prends le langage des hommes rusés.  
Ce nest pas moi cest ta bouche qui te condamne.
Ce sont tes lèvres qui déposent contre toi.  
Estu né le premier des hommes  Astu été enfanté avant les collines   Astu reçu les condences de Dieu  Astu dérobé la sagesse à ton prot   Que saistu que nous ne sachions pas  Quelle connaissance astu que nous nayons pas   Il y a parmi nous des cheveux blancs des vieillards Plus riches de jours que ton père.  Tienstu pour peu de chose les consolations de Dieu Et les paroles qui doucement se font entendre à toi   Où ton coeur tentraînetil Et que signie ce roulement de tes yeux   Quoi  cest contre Dieu que tu tournes ta colère Et que ta bouche exhale de pareils discours   Questce que lhomme pour quil soit pur  Celui qui est né de la femme peutil être juste   Si Dieu na pas conance en ses saints Si les cieux ne sont pas purs devant lui  Combien moins lêtre abominable et pervers Lhomme qui boit liniquité comme leau   Je vais te parler écoutemoi  Je raconterai ce que jai vu  Ce que les sages ont fait connaître Ce quils ont révélé layant appris de leurs pères.    JOB     A eux seuls appartenait le pays Et parmi eux nul étranger nétait encore venu.  Le méchant passe dans langoisse tous les jours de sa vie Toutes les années qui sont le partage de limpie.  La voix de la terreur retentit à ses oreilles  Au sein de la paix le dévastateur va fondre sur lui   Il nespère pas échapper aux ténèbres Il voit lépée qui le menace   Il court çà et là pour chercher du pain Il sait que le jour des ténèbres lattend.  La détresse et langoisse lépouvantent Elles lassaillent comme un roi prêt à combattre   Car il a levé la main contre Dieu Il a bravé le ToutPuissant  Il a eu laudace de courir à lui Sous le dos épais de ses boucliers.  Il avait le visage couvert de graisse Les ancs chargés dembonpoint   Et il habite des villes détruites Des maisons abandonnées Sur le point de tomber en ruines.  Il ne senrichira plus sa fortune ne se relèvera pas Sa prospérité ne sétendra plus sur la terre.  Il ne pourra se dérober aux ténèbres La amme consumera ses rejetons Et Dieu le fera périr par le soue de sa bouche.  Sil a conance dans le mal il se trompe Car le mal sera sa récompense.  Elle arrivera avant le terme de ses jours Et son rameau ne verdira plus.  Il sera comme une vigne dépouillée de ses fruits encore verts Comme un olivier dont on a fait tomber les eurs.  La maison de limpie deviendra stérile Et le feu dévorera la tente de lhomme corrompu.  Il conçoit le mal et il enfante le mal Il mûrit dans son sein des fruits qui le trompent.    Job prit la parole et dit     JOB     Jai souvent entendu pareilles choses  Vous êtes tous des consolateurs fâcheux.  
Quand niront ces discours en lair  Pourquoi cette irritation dans tes réponses   Moi aussi je pourrais parler comme vous Si vous étiez à ma place  Je vous accablerais de paroles Je secouerais sur vous la tête  Je vous fortierais de la bouche Je remuerais les lèvres pour vous soulager.  
Si je parle mes sourances ne seront point calmées Si je me tais en quoi serontelles moindres   Maintenant hélas  il ma épuisé Tu as ravagé toute ma maison   Tu mas saisi pour témoigner contre moi  Ma maigreur se lève et maccuse en face.  
Il me déchire et me poursuit dans sa fureur Il grince des dents contre moi Il mattaque et me perce de son regard.  Ils ouvrent la bouche pour me dévorer Ils minsultent et me frappent les joues Ils sacharnent tous après moi.  Dieu me livre à la merci des impies Il me précipite entre les mains des méchants.  Jétais tranquille et il ma secoué Il ma saisi par la nuque et ma brisé Il a tiré sur moi comme à un but.  Ses traits menvironnent de toutes parts  Il me perce les reins sans pitié Il répand ma bile sur la terre.  Il me fait brèche sur brèche Il fond sur moi comme un guerrier.  Jai cousu un sac sur ma peau  Jai roulé ma tête dans la poussière.  Les pleurs ont altéré mon visage  Lombre de la mort est sur mes paupières.  Je nai pourtant commis aucune violence Et ma prière fut toujours pure.  O terre ne couvre point mon sang Et que mes cris prennent librement leur essor   Déjà maintenant mon témoin est dans le ciel Mon témoin est dans les lieux élevés.  Mes amis se jouent de moi  Cest Dieu que jimplore avec larmes.    JOB     Puissetil donner à lhomme raison contre Dieu Et au ls de lhomme contre ses amis   Car le nombre de mes années touche à son terme Et je men irai par un sentier doù je ne reviendrai pas.    Mon soue se perd Mes jours séteignent Le sépulcre mattend.   Je suis environné de moqueurs Et mon oeil doit contempler leurs insultes.  
Sois auprès de toimême ma caution  Autrement qui répondrait pour moi   Car tu as fermé leur coeur à lintelligence  Aussi ne les laisserastu pas triompher.  
On invite ses amis au partage du butin Et lon a des enfants dont les yeux se consument.  
Il ma rendu la fable des peuples Et ma personne est un objet de mépris.  
Mon oeil est obscurci par la douleur  Tous mes membres sont comme une ombre.  
Les hommes droits en sont stupéfaits Et linnocent se soulève contre limpie.  
Le juste néanmoins demeure ferme dans sa voie Celui qui a les mains pures se fortie de plus en plus.  Mais vous tous revenez à vos mêmes discours Et je ne trouverai pas un sage parmi vous.  Quoi  mes jours sont passés mes projets sont anéantis Les projets qui remplissaient mon coeur  Et ils prétendent que la nuit cest le jour Que la lumière est proche quand les ténèbres sont là   Cest le séjour des morts que jattends pour demeure Cest dans les ténèbres que je dresserai ma couche   Je crie à la fosse  Tu es mon père  Et aux vers  Vous êtes ma mère et ma soeur   Mon espérance où donc estelle  Mon espérance qui peut la voir     JOB     Elle descendra vers les portes du séjour des morts Quand nous irons ensemble reposer dans la poussière.    Bildad de Schuach prit la parole et dit    Quand mettrezvous un terme à ces discours  Ayez de lintelligence puis nous parlerons.  
Pourquoi sommesnous regardés comme des bêtes  Pourquoi ne sommesnous à vos yeux que des brutes   O toi qui te déchires dans ta fureur Fautil à cause de toi que la terre devienne déserte  Fautil que les rochers disparaissent de leur place   La lumière du méchant séteindra Et la amme qui en jaillit cessera de briller.  
La lumière sobscurcira sous sa tente Et sa lampe audessus de lui séteindra.  
Ses pas assurés seront à létroit  Malgré ses eorts il tombera.  
Car il met les pieds sur un let Il marche dans les mailles  Il est saisi au piège par le talon Et le let sempare de lui   Le cordeau est caché dans la terre Et la trappe est sur son sentier.  Des terreurs lassiègent lentourent Le poursuivent par derrière.  La faim consume ses forces La misère est à ses côtés.  Les parties de sa peau sont lune après lautre dévorées Ses membres sont dévorés par le premierné de la mort.  Il est arraché de sa tente où il se croyait en sûreté Il se traîne vers le roi des épouvantements.  Nul des siens nhabite sa tente Le soufre est répandu sur sa demeure.  En bas ses racines se dessèchent  En haut ses branches sont coupées.  Sa mémoire disparaît de la terre Son nom nest plus sur la face des champs.  Il est poussé de la lumière dans les ténèbres Il est chassé du monde.  Il ne laisse ni descendants ni postérité parmi son peuple Ni survivant dans les lieux quil habitait.    JOB     Les générations à venir seront étonnées de sa ruine Et la génération présente sera saisie deroi.  Point dautre destinée pour le méchant Point dautre sort pour qui ne connaît pas Dieu     Job prit la parole et dit    Jusques à quand aigerezvous mon âme Et mécraserezvous de vos discours   Voilà dix fois que vous moutragez  Navezvous pas honte de métourdir ainsi   Si réellement jai péché Seul jen suis responsable.  
Pensezvous me traiter avec hauteur  Pensezvous démontrer que je suis coupable   Sachez alors que cest Dieu qui me poursuit Et qui menveloppe de son let.  
Voici je crie à la violence et nul ne répond  Jimplore justice et point de justice   Il ma fermé toute issue et je ne puis passer  Il a répandu des ténèbres sur mes sentiers.  
Il ma dépouillé de ma gloire Il a enlevé la couronne de ma tête.  Il ma brisé de toutes parts et je men vais  Il a arraché mon espérance comme un arbre.  Il sest enammé de colère contre moi Il ma traité comme lun de ses ennemis.  Ses troupes se sont de concert mises en marche Elles se sont frayé leur chemin jusquà moi Elles ont campées autour de ma tente.  Il a éloigné de moi mes frères Et mes amis se sont détournés de moi   Je suis abandonné de mes proches Je suis oublié de mes intimes.  Je suis un étranger pour mes serviteurs et mes servantes Je ne suis plus à leurs yeux quun inconnu.  Jappelle mon serviteur et il ne répond pas  Je le supplie de ma bouche et cest en vain.    JOB     Mon humeur est à charge à ma femme Et ma plainte aux ls de mes entrailles.  Je suis méprisé même par des enfants  Si je me lève je reçois leurs insultes.  Ceux que javais pour condents mont en horreur Ceux que jaimais se sont tournés contre moi.  Mes os sont attachés à ma peau et à ma chair  Il ne me reste que la peau des dents.  Ayez pitié ayez pitié de moi vous mes amis  Car la main de Dieu ma frappé.  Pourquoi me poursuivre comme Dieu me poursuit  Pourquoi vous montrer insatiables de ma chair   Oh  je voudrais que mes paroles fussent écrites Quelles fussent écrites dans un livre   Je voudrais quavec un burin de fer et avec du plomb Elles fussent pour toujours gravées dans le roc  Mais je sais que mon rédempteur est vivant Et quil se lèvera le dernier sur la terre.  Quand ma peau sera détruite il se lèvera  Quand je naurai plus de chair je verrai Dieu.  Je le verrai et il me sera favorable  Mes yeux le verront et non ceux dun autre  Mon âme languit dattente au dedans de moi.  Vous direz alors  Pourquoi le poursuivionsnous  Car la justice de ma cause sera reconnue.  Craignez pour vous le glaive  Les châtiments par le glaive sont terribles  Et sachez quil y a un jugement.    Tsophar de Naama prit la parole et dit    Mes pensées me forcent à répondre Et mon agitation ne peut se contenir.  
Jai entendu des reproches qui moutragent  Le soue de mon intelligence donnera la réplique.  
Ne saistu pas que de tout temps Depuis que lhomme a été placé sur la terre    JOB     Le triomphe des méchants a été court Et la joie de limpie momentanée   Quand il sélèverait jusquaux cieux Et que sa tête toucherait aux nues  Il périra pour toujours comme son ordure Et ceux qui le voyaient diront  Où estil   Il senvolera comme un songe et on ne le trouvera plus  Il disparaîtra comme une vision nocturne   Loeil qui le regardait ne le regardera plus Le lieu quil habitait ne lapercevra plus.  Ses ls seront assaillis par les pauvres Et ses mains restitueront ce quil a pris par violence.  La vigueur de la jeunesse qui remplissait ses membres Aura sa couche avec lui dans la poussière.  Le mal était doux à sa bouche Il le cachait sous sa langue  Il le savourait sans labandonner Il le retenait au milieu de son palais   Mais sa nourriture se transformera dans ses entrailles Elle deviendra dans son corps un venin daspic.  Il a englouti des richesses il les vomira  Dieu les chassera de son ventre.  Il a sucé du venin daspic La langue de la vipère le tuera.  Il ne reposera plus ses regards sur les ruisseaux Sur les torrents sur les euves de miel et de lait.  Il rendra ce quil a gagné et nen protera plus  Il restituera tout ce quil a pris et nen jouira plus.  Car il a opprimé délaissé les pauvres Il a ruiné des maisons et ne les a pas rétablies.  Son avidité na point connu de bornes  Mais il ne sauvera pas ce quil avait de plus cher.  Rien néchappait à sa voracité  Mais son bienêtre ne durera pas.  Au milieu de labondance il sera dans la détresse  La main de tous les misérables se lèvera sur lui.  Et voici pour lui remplir le ventre Dieu enverra sur lui le feu de sa colère Et le rassasiera par une pluie de traits.    JOB     Sil échappe aux armes de fer Larc dairain le transpercera.  Il arrache de son corps le trait Qui étincelle au sortir de ses entrailles Et il est en proie aux terreurs de la mort.  Toutes les calamités sont réservées à ses trésors  Il sera consumé par un feu que nallumera point lhomme Et ce qui restera dans sa tente en deviendra la pâture.  Les cieux dévoileront son iniquité Et la terre sélèvera contre lui.  Les revenus de sa maison seront emportés Ils disparaîtront au jour de la colère de Dieu.  Telle est la part que Dieu réserve au méchant Tel est lhéritage que Dieu lui destine.    Job prit la parole et dit    Ecoutez écoutez mes paroles Donnezmoi seulement cette consolation.  
Laissezmoi parler je vous prie  Et quand jaurai parlé tu pourras te moquer.  
Estce contre un homme que se dirige ma plainte  Et pourquoi mon âme ne seraitelle pas impatiente   Regardezmoi soyez étonnés Et mettez la main sur la bouche.  
Quand jy pense cela mépouvante Et un tremblement saisit mon corps.  
Pourquoi les méchants viventils  Pourquoi les voiton vieillir et accroître leur force   Leur postérité saermit avec eux et en leur présence Leurs rejetons prospèrent sous leurs yeux.  
Dans leurs maisons règne la paix sans mélange de crainte  La verge de Dieu ne vient pas les frapper.  Leurs taureaux sont vigoureux et féconds Leurs génisses conçoivent et navortent point.  Ils laissent courir leurs enfants comme des brebis Et les enfants prennent leurs ébats.  Ils chantent au son du tambourin et de la harpe Ils se réjouissent au son du chalumeau.    JOB     Ils passent leurs jours dans le bonheur Et ils descendent en un instant au séjour des morts.  Ils disaient pourtant à Dieu  Retiretoi de nous  Nous ne voulons pas connaître tes voies.  Questce que le ToutPuissant pour que nous le servions  Que gagneronsnous à lui adresser nos prières   Quoi donc  ne sontils pas en possession du bonheur  Loin de moi le conseil des méchants   Mais arrivetil souvent que leur lampe séteigne Que la misère fonde sur eux Que Dieu leur distribue leur part dans sa colère  Quils soient comme la paille emportée par le vent Comme la balle enlevée par le tourbillon   Estce pour les ls que Dieu réserve le châtiment du père  Mais cest lui que Dieu devrait punir pour quil le sente   Cest lui qui devrait contempler sa propre ruine Cest lui qui devrait boire la colère du ToutPuissant.  Car que lui importe sa maison après lui Quand le nombre de ses mois est achevé   Estce à Dieu quon donnera de la science A lui qui gouverne les esprits célestes   Lun meurt au sein du bienêtre De la paix et du bonheur  Les ancs chargés de graisse Et la moelle des os remplie de sève   Lautre meurt lamertume dans lâme Sans avoir joui daucun bien.  Et tous deux se couchent dans la poussière Tous deux deviennent la pâture des vers.  Je sais bien quelles sont vos pensées Quels jugements iniques vous portez sur moi.  Vous dites  Où est la maison de lhomme puissant  Où est la tente quhabitaient les impies   Mais quoi  navezvous point interrogé les voyageurs Et voulezvous méconnaître ce quils prouvent   Au jour du malheur le méchant est épargné  Au jour de la colère il échappe.  Qui lui reproche en face sa conduite  Qui lui rend ce quil a fait   Il est porté dans un sépulcre Et il veille encore sur sa tombe.    JOB     Les mottes de la vallée lui sont légères  Et tous après lui suivront la même voie Comme une multitude la déjà suivie.  Pourquoi donc morir de vaines consolations  Ce qui reste de vos réponses nest que perdie.    Eliphaz de Théman prit la parole et dit    Un homme peutil être utile à Dieu  Non  le sage nest utile quà luimême.  
Si tu es juste estce à lavantage du ToutPuissant  Si tu es intègre dans tes voies quy gagnetil   Estce par crainte de toi quil te châtie Quil entre en jugement avec toi   Ta méchanceté nestelle pas grande  Tes iniquités ne sontelles pas innies   Tu enlevais sans motif des gages à tes frères Tu privais de leurs vêtements ceux qui étaient nus   Tu ne donnais point deau à lhomme altéré Tu refusais du pain à lhomme aamé.  
Le pays était au plus fort Et le puissant sy établissait.  
Tu renvoyais les veuves à vide  Les bras des orphelins étaient brisés.  Cest pour cela que tu es entouré de pièges Et que la terreur ta saisi tout à coup.  Ne voistu donc pas ces ténèbres Ces eaux débordées qui tenvahissent   Dieu nestil pas en haut dans les cieux  Regarde le sommet des étoiles comme il est élevé   Et tu dis  Questce que Dieu sait  Peutil juger à travers lobscurité   Les nuées lenveloppent et il ne voit rien  Il ne parcourt que la voûte des cieux.  Eh quoi  tu voudrais prendre lancienne route Quont suivie les hommes diniquité   Ils ont été emportés avant le temps Ils ont eu la durée dun torrent qui sécoule.    JOB     Ils disaient à Dieu  Retiretoi de nous  Que peut faire pour nous le ToutPuissant   Dieu cependant avait rempli de biens leurs maisons.Loin de moi le conseil des méchants   Les justes témoins de leur chute se réjouiront Et linnocent se moquera deux   Voilà nos adversaires anéantis  Voilà leurs richesses dévorées par le feu   Attachetoi donc à Dieu et tu auras la paix  Tu jouiras ainsi du bonheur.  Reçois de sa bouche linstruction Et mets dans ton coeur ses paroles.  Tu seras rétabli si tu reviens au ToutPuissant Si tu éloignes liniquité de ta tente.  Jette lor dans la poussière Lor dOphir parmi les cailloux des torrents   Et le ToutPuissant sera ton or Ton argent ta richesse.  Alors tu feras du ToutPuissant tes délices Tu élèveras vers Dieu ta face   Tu le prieras et il texaucera Et tu accompliras tes voeux.  A tes résolutions répondra le succès  Sur tes sentiers brillera la lumière.  Vienne lhumiliation tu prieras pour ton relèvement  Dieu secourt celui dont le regard est abattu.  Il délivrera même le coupable Qui devra son salut à la pureté de tes mains.    Job prit la parole et dit    Maintenant encore ma plainte est une révolte Mais la sourance étoue mes soupirs.  
Oh  si je savais où le trouver Si je pouvais arriver jusquà son trône  Je plaiderais ma cause devant lui Je remplirais ma bouche darguments  Je connaîtrais ce quil peut avoir à répondre Je verrais ce quil peut avoir à me dire.    JOB     Emploieraitil toute sa force à me combattre  Ne daigneraitil pas au moins mécouter   Ce serait un homme droit qui plaiderait avec lui Et je serais pour toujours absous par mon juge.  
Mais si je vais à lorient il ny est pas  Si je vais à loccident je ne le trouve pas   Estil occupé au nord je ne puis le voir  Se cachetil au midi je ne puis le découvrir.  Il sait néanmoins quelle voie jai suivie  Et sil méprouvait je sortirais pur comme lor.  Mon pied sest attaché à ses pas  Jai gardé sa voie et je ne men suis point détourné.  Je nai pas abandonné les commandements de ses lèvres  Jai fait plier ma volonté aux paroles de sa bouche.  Mais sa résolution est arrêtée  qui sy opposera  Ce que son âme désire il lexécute.  Il accomplira donc ses desseins à mon égard Et il en concevra bien dautres encore.  Voilà pourquoi sa présence mépouvante  Quand jy pense jai peur de lui.  Dieu a brisé mon courage Le ToutPuissant ma rempli deroi.  Car ce ne sont pas les ténèbres qui manéantissent Ce nest pas lobscurité dont je suis couvert.    Pourquoi le ToutPuissant ne metil pas des temps en réserve Et  pourquoi ceux qui le connaissent ne voientils pas ses jours   On déplace les bornes On vole des troupeaux et on les fait paître   On enlève lâne de lorphelin On prend pour gage le boeuf de la veuve   On repousse du chemin les indigents On force tous les malheureux du pays à se cacher.  
Et voici comme les ânes sauvages du désert Ils sortent le matin pour chercher de la nourriture Ils nont que le désert pour trouver le pain de leurs enfants     JOB     Ils coupent le fourrage qui reste dans les champs Ils grappillent dans la vigne de limpie   Ils passent la nuit dans la nudité sans vêtement Sans couverture contre le froid   Ils sont percés par la pluie des montagnes Et ils embrassent les rochers comme unique refuge.  
On arrache lorphelin à la mamelle On prend des gages sur le pauvre.  Ils vont tout nus sans vêtement Ils sont aamés et ils portent les gerbes   Dans les enclos de limpie ils font de lhuile Ils foulent le pressoir et ils ont soif   Dans les villes sexhalent les soupirs des mourants Lâme des blessés jette des cris.
Et Dieu ne prend pas garde à ces infamies   Dautres sont ennemis de la lumière Ils nen connaissent pas les voies Ils nen pratiquent pas les sentiers.  Lassassin se lève au point du jour Tue le pauvre et lindigent Et il dérobe pendant la nuit.  Loeil de ladultère épie le crépuscule  Personne ne me verra ditil Et il met un voile sur sa gure.  La nuit ils forcent les maisons Le jour ils se tiennent enfermés  Ils ne connaissent pas la lumière.  Pour eux le matin cest lombre de la mort Ils en éprouvent toutes les terreurs.  Eh quoi  limpie est dun poids léger sur la face des eaux Il na sur la terre quune part maudite Il ne prend jamais le chemin des vignes   Comme la sécheresse et la chaleur absorbent les eaux de la neige Ainsi le séjour des morts engloutit ceux qui pèchent   Quoi  le sein maternel loublie Les vers en font leurs délices On ne se souvient plus de lui  Limpie est brisé comme un arbre  Lui qui dépouille la femme stérile et sans enfants Lui qui ne répand aucun bienfait sur la veuve   Non  Dieu par sa force prolonge les jours des violents Et les voilà debout quand ils désespéraient de la vie   Il leur donne de la sécurité et de la conance Il a les regards sur leurs voies.    JOB     Ils se sont élevés  et en un instant ils ne sont plus Ils tombent ils meurent comme tous les hommes Ils sont coupés comme la tête des épis.  Sil nen est pas ainsi qui me démentira Qui réduira mes paroles à néant     Bildad de Schuach prit la parole et dit    La puissance et la terreur appartiennent à Dieu  Il fait régner la paix dans ses hautes régions.  
Ses armées ne sontelles pas innombrables  Sur qui sa lumière ne se lèvetelle pas   Comment lhomme seraitil juste devant Dieu  Comment celui qui est né de la femme seraitil pur   Voici la lune même nest pas brillante Et les étoiles ne sont pas pures à ses yeux   Combien moins lhomme qui nest quun ver Le ls de lhomme qui nest quun vermisseau     Job prit la parole et dit    Comme tu sais bien venir en aide à la faiblesse  Comme tu prêtes secours au bras sans force   Quels bons conseils tu donnes à celui qui manque dintelligence  Quelle abondance de sagesse tu fais paraître   A qui sadressent tes paroles  Et qui estce qui tinspire   Devant Dieu les ombres tremblent Audessous des eaux et de leurs habitants   Devant lui le séjour des morts est nu Labîme na point de voile.  
Il étend le septentrion sur le vide Il suspend la terre sur le néant.  
Il renferme les eaux dans ses nuages Et les nuages néclatent pas sous leur poids.  
Il couvre la face de son trône Il répand sur lui sa nuée.  Il a tracé un cercle à la surface des eaux Comme limite entre la lumière et les ténèbres.  Les colonnes du ciel sébranlent Et sétonnent à sa menace.  Par sa force il soulève la mer Par son intelligence il en brise lorgueil.    JOB     Son soue donne au ciel la sérénité Sa main transperce le serpent fuyard.  Ce sont là les bords de ses voies Cest le bruit léger qui nous en parvient  Mais qui entendra le tonnerre de sa puissance     Job prit de nouveau la parole sous forme sentencieuse et dit    Dieu qui me refuse justice est vivant  Le ToutPuissant qui remplit mon âme damertume est vivant   Aussi longtemps que jaurai ma respiration Et que le soue de Dieu sera dans mes narines  Mes lèvres ne prononceront rien dinjuste Ma langue ne dira rien de faux.  
Loin de moi la pensée de vous donner raison  Jusquà mon dernier soupir je défendrai mon innocence   Je tiens à me justier et je ne faiblirai pas  Mon coeur ne me fait de reproche sur aucun de mes jours.  
Que mon ennemi soit comme le méchant Et mon adversaire comme limpie   Quelle espérance restetil à limpie Quand Dieu coupe le l de sa vie Quand il lui retire son âme   Estce que Dieu écoute ses cris Quand langoisse vient lassaillir   Faitil du ToutPuissant ses délices  Adressetil en tout temps ses prières à Dieu   Je vous enseignerai les voies de Dieu Je ne vous cacherai pas les desseins du ToutPuissant.  Mais vous les connaissez et vous êtes daccord  Pourquoi donc vous laisser aller à de vaines pensées   Voici la part que Dieu réserve au méchant Lhéritage que le ToutPuissant destine à limpie.  Sil a des ls en grand nombre cest pour le glaive Et ses rejetons manquent de pain   Ceux qui échappent sont enterrés par la peste Et leurs veuves ne les pleurent pas.    JOB     Sil amasse largent comme la poussière Sil entasse les vêtements comme la boue  Cest lui qui entasse mais cest le juste qui se revêt Cest lhomme intègre qui a largent en partage.  Sa maison est comme celle que bâtit la teigne Comme la cabane que fait un gardien.  Il se couche riche et il meurt dépouillé  Il ouvre les yeux et tout a disparu.  Les terreurs le surprennent comme des eaux  Un tourbillon lenlève au milieu de la nuit.  Le vent dorient lemporte et il sen va  Il larrache violemment de sa demeure.  Dieu lance sans pitié des traits contre lui Et le méchant voudrait fuir pour les éviter.  On bat des mains à sa chute Et on le sie à son départ.    Il y a pour largent une mine doù on le fait sortir Et pour lor un  lieu doù on lextrait pour laner   Le fer se tire de la poussière Et la pierre se fond pour produire lairain.  
Lhomme fait cesser les ténèbres  Il explore jusque dans les endroits les plus profonds Les pierres cachées dans lobscurité et dans lombre de la mort.  
Il creuse un puits loin des lieux habités  Ses pieds ne lui sont plus en aide Et il est suspendu balancé loin des humains.  
La terre doù sort le pain Est bouleversée dans ses entrailles comme par le feu.  
Ses pierres contiennent du saphir Et lon y trouve de la poudre dor.  
Loiseau de proie nen connaît pas le sentier Loeil du vautour ne la point aperçu   Les plus ers animaux ne lont point foulé Le lion ny a jamais passé.  
Lhomme porte sa main sur le roc Il renverse les montagnes depuis la racine     JOB     Il ouvre des tranchées dans les rochers Et son oeil contemple tout ce quil y a de précieux   Il arrête lécoulement des eaux Et il produit à la lumière ce qui est caché.  Mais la sagesse où se trouvetelle  Où est la demeure de lintelligence   Lhomme nen connaît point le prix  Elle ne se trouve pas dans la terre des vivants.  Labîme dit  Elle nest point en moi  Et la mer dit  Elle nest point avec moi.  Elle ne se donne pas contre de lor pur Elle ne sachète pas au poids de largent   Elle ne se pèse pas contre lor dOphir Ni contre le précieux onyx ni contre le saphir   Elle ne peut se comparer à lor ni au verre Elle ne peut séchanger pour un vase dor n.  Le corail et le cristal ne sont rien auprès delle  La sagesse vaut plus que les perles.  La topaze dEthiopie nest point son égale Et lor pur nentre pas en balance avec elle.  Doù vient donc la sagesse  Où est la demeure de lintelligence   Elle est cachée aux yeux de tout vivant Elle est cachée aux oiseaux du ciel.  Le goure et la mort disent  Nous en avons entendu parler.  Cest Dieu qui en sait le chemin Cest lui qui en connaît la demeure   Car il voit jusquaux extrémités de la terre Il aperçoit tout sous les cieux.  Quand il régla le poids du vent Et quil xa la mesure des eaux  Quand il donna des lois à la pluie Et quil traça la route de léclair et du tonnerre  Alors il vit la sagesse et la manifesta Il en posa les fondements et la mit à lépreuve.  Puis il dit à lhomme  Voici la crainte du Seigneur cest la sagesse  Séloigner du mal cest lintelligence.    JOB    Job prit de nouveau la parole sous forme sentencieuse et dit      Oh  que ne puisje être comme aux mois du passé Comme aux jours où Dieu me gardait  Quand sa lampe brillait sur ma tête Et que sa lumière me guidait dans les ténèbres   Que ne suisje comme aux jours de ma vigueur Où Dieu veillait en ami sur ma tente  Quand le ToutPuissant était encore avec moi Et que mes enfants mentouraient   Quand mes pieds se baignaient dans la crème Et que le rocher répandait près de moi des ruisseaux dhuile   Si je sortais pour aller à la porte de la ville Et si je me faisais préparer un siège dans la place  Les jeunes gens se retiraient à mon approche Les vieillards se levaient et se tenaient debout.  
Les princes arrêtaient leurs discours Et mettaient la main sur leur bouche   La voix des chefs se taisait Et leur langue sattachait à leur palais.  Loreille qui mentendait me disait heureux Loeil qui me voyait me rendait témoignage   Car je sauvais le pauvre qui implorait du secours Et lorphelin qui manquait dappui.  La bénédiction du malheureux venait sur moi  Je remplissais de joie le coeur de la veuve.  Je me revêtais de la justice et je lui servais de vêtement Javais ma droiture pour manteau et pour turban.  Jétais loeil de laveugle Et le pied du boiteux.  Jétais le père des misérables Jexaminais la cause de linconnu   Je brisais la mâchoire de linjuste Et jarrachais de ses dents la proie.  Alors je disais  Je mourrai dans mon nid Mes jours seront abondants comme le sable   Leau pénétrera dans mes racines La rosée passera la nuit sur mes branches   Ma gloire reverdira sans cesse Et mon arc rajeunira dans ma main.    JOB     On mécoutait et lon restait dans lattente On gardait le silence devant mes conseils.  Après mes discours nul ne répliquait Et ma parole était pour tous une bienfaisante rosée   Ils comptaient sur moi comme sur la pluie Ils ouvraient la bouche comme pour une pluie du printemps.  Je leur souriais quand ils perdaient courage Et lon ne pouvait chasser la sérénité de mon front.  Jaimais à aller vers eux et je masseyais à leur tête  Jétais comme un roi au milieu dune troupe Comme un consolateur auprès des aigés.    Et maintenant  je suis la risée de plus jeunes que moi De ceux  dont je dédaignais de mettre les pères Parmi les chiens de mon troupeau.  
Mais à quoi me servirait la force de leurs mains  Ils sont incapables datteindre la vieillesse.  
Desséchés par la misère et la faim Ils fuient dans les lieux arides Depuis longtemps abandonnés et déserts   Ils arrachent près des arbrisseaux les herbes sauvages Et ils nont pour pain que la racine des genêts.  
On les chasse du milieu des hommes On crie après eux comme après des voleurs.  
Ils habitent dans dareuses vallées Dans les cavernes de la terre et dans les rochers   Ils hurlent parmi les buissons Ils se rassemblent sous les ronces.  
Etres vils et méprisés On les repousse du pays.  
Et maintenant je suis lobjet de leurs chansons Je suis en butte à leurs propos.  Ils ont horreur de moi ils se détournent Ils me crachent au visage.  Ils nont plus de retenue et ils mhumilient Ils rejettent tout frein devant moi.  Ces misérables se lèvent à ma droite et me poussent les pieds Ils se fraient contre moi des sentiers pour ma ruine   Ils détruisent mon propre sentier et travaillent à ma perte Eux à qui personne ne viendrait en aide     JOB     Ils arrivent comme par une large brèche Ils se précipitent sous les craquements.  Les terreurs massiègent  Ma gloire est emportée comme par le vent Mon bonheur a passé comme un nuage.  Et maintenant mon âme sépanche en mon sein Les jours de la sourance mont saisi.  La nuit me perce et marrache les os La douleur qui me ronge ne se donne aucun repos  Par la violence du mal mon vêtement perd sa forme Il se colle à mon corps comme ma tunique.  Dieu ma jeté dans la boue Et je ressemble à la poussière et à la cendre.  Je crie vers toi et tu ne me réponds pas  Je me tiens debout et tu me lances ton regard.  Tu deviens cruel contre moi Tu me combats avec la force de ta main.  Tu me soulèves tu me fais voler audessus du vent Et tu manéantis au bruit de la tempête.  Car je le sais tu me mènes à la mort Au rendezvous de tous les vivants.  Mais celui qui va périr nétendil pas les mains  Celui qui est dans le malheur nimploretil pas du secours   Navaisje pas des larmes pour linfortuné  Mon coeur navaitil pas pitié de lindigent   Jattendais le bonheur et le malheur est arrivé  Jespérais la lumière et les ténèbres sont venues.  Mes entrailles bouillonnent sans relâche Les jours de la calamité mont surpris.  Je marche noirci mais non par le soleil  Je me lève en pleine assemblée et je crie.  Je suis devenu le frère des chacals Le compagnon des autruches.  Ma peau noircit et tombe Mes os brûlent et se dessèchent.  Ma harpe nest plus quun instrument de deuil Et mon chalumeau ne peut rendre que des sons plaintifs.    JOB      Javais fait un pacte avec mes yeux Et je naurais pas arrêté mes  regards sur une vierge.  
Quelle part Dieu meûtil réservée den haut  Quel héritage le ToutPuissant meûtil envoyé des cieux   La ruine nestelle pas pour le méchant Et le malheur pour ceux qui commettent liniquité   Dieu natil pas connu mes voies  Natil pas compté tous mes pas   Si jai marché dans le mensonge Si mon pied a couru vers la fraude  Que Dieu me pèse dans des balances justes Et il reconnaîtra mon intégrité   Si mon pas sest détourné du droit chemin Si mon coeur a suivi mes yeux Si quelque souillure sest attachée à mes mains  Que je sème et quun autre moissonne Et que mes rejetons soient déracinés   Si mon coeur a été séduit par une femme Si jai fait le guet à la porte de mon prochain  Que ma femme tourne la meule pour un autre Et que dautres la déshonorent   Car cest un crime Un forfait que punissent les juges   Cest un feu qui dévore jusquà la ruine Et qui aurait détruit toute ma richesse.  Si jai méprisé le droit de mon serviteur ou de ma servante Lorsquils étaient en contestation avec moi  Quaije à faire quand Dieu se lève  Quaije à répondre quand il châtie   Celui qui ma créé dans le ventre de ma mère ne latil pas créé  Le même Dieu ne nous atil pas formés dans le sein maternel   Si jai refusé aux pauvres ce quils demandaient Si jai fait languir les yeux de la veuve  Si jai mangé seul mon pain Sans que lorphelin en ait eu sa part  Moi qui lai dès ma jeunesse élevé comme un père Moi qui dès ma naissance ai soutenu la veuve     JOB     Si jai vu le malheureux manquer de vêtements Lindigent navoir point de couverture  Sans que ses reins maient béni Sans quil ait été réchaué par la toison de mes agneaux   Si jai levé la main contre lorphelin Parce que je me sentais un appui dans les juges   Que mon épaule se détache de sa jointure Que mon bras tombe et quil se brise   Car les châtiments de Dieu mépouvantent Et je ne puis rien devant sa majesté.  Si jai mis dans lor ma conance Si jai dit à lor  Tu es mon espoir   Si je me suis réjoui de la grandeur de mes biens De la quantité des richesses que javais acquises   Si jai regardé le soleil quand il brillait La lune quand elle savançait majestueuse  Et si mon coeur sest laissé séduire en secret Si ma main sest portée sur ma bouche   Cest encore un crime que doivent punir les juges Et jaurais renié le Dieu den haut   Si jai été joyeux du malheur de mon ennemi Si jai sauté dallégresse quand les revers lont atteint  Moi qui nai pas permis à ma langue de pécher De demander sa mort avec imprécation   Si les gens de ma tente ne disaient pas  Où est celui qui na pas été rassasié de sa viande   Si létranger passait la nuit dehors Si je nouvrais pas ma porte au voyageur   Si comme les hommes jai caché mes transgressions Et renfermé mes iniquités dans mon sein  Parce que javais peur de la multitude Parce que je craignais le mépris des familles Me tenant à lécart et nosant franchir ma porte  Oh  qui me fera trouver quelquun qui mécoute  Voilà ma défense toute signée  Que le ToutPuissant me réponde  Qui me donnera la plainte écrite par mon adversaire     JOB     Je porterai son écrit sur mon épaule Je lattacherai sur mon front comme une couronne   Je lui rendrai compte de tous mes pas Je mapprocherai de lui comme un prince.  Si ma terre crie contre moi Et que ses sillons versent des larmes   Si jen ai mangé le produit sans lavoir payée Et que jaie attristé lâme de ses anciens maîtres   Quil y croisse des épines au lieu de froment Et de livraie au lieu dorge  Fin des paroles de Job.    Ces trois hommes cessèrent de répondre à Job parce quil se re  gardait comme juste. 
Alors senamma de colère Elihu ls de Barakeel de Buz de la famille de Ram.
Sa colère senamma contre Job parce quil se disait juste devant Dieu. 
Et sa colère senamma contre ses trois amis parce quils ne trouvaient rien à répondre et que néanmoins ils condamnaient Job. 
Comme ils étaient plus âgés que lui Elihu avait attendu jusquà ce moment pour parler à Job. 
Mais voyant quil ny avait plus de réponse dans la bouche de ces trois hommes Elihu senamma de colère.  
Et Elihu ls de Barakeel de Buz prit la parole et dit  Je suis jeune et vous êtes des vieillards  Cest pourquoi jai craint jai redouté De vous faire connaître mon sentiment.  
Je disais en moimême  Les jours parleront Le grand nombre des années enseignera la sagesse.  
Mais en réalité dans lhomme cest lesprit Le soue du ToutPuissant qui donne lintelligence   Ce nest pas lâge qui procure la sagesse Ce nest pas la vieillesse qui rend capable de juger.  Voilà pourquoi je dis  Ecoute  Moi aussi jexposerai ma pensée.  Jai attendu la n de vos discours Jai suivi vos raisonnements Votre examen des paroles de Job.  Je vous ai donné toute mon attention  Et voici aucun de vous ne la convaincu Aucun na réfuté ses paroles.  Ne dites pas cependant  En lui nous avons trouvé la sagesse  Cest Dieu qui peut le confondre ce nest pas un homme     JOB     Il ne sest pas adressé directement à moi  Aussi lui répondraije tout autrement que vous.  Ils ont peur ils ne répondent plus  Ils ont la parole coupée   Jai attendu quils eussent ni leurs discours Quils sarrêtassent et ne sussent que répliquer.  A mon tour je veux répondre aussi Je veux dire aussi ce que je pense.  Car je suis plein de paroles Lesprit me presse au dedans de moi   Mon intérieur est comme un vin qui na pas dissue Comme des outres neuves qui vont éclater.  Je parlerai pour respirer à laise Jouvrirai mes lèvres et je répondrai.  Je naurai point égard à lapparence Et je ne atterai personne   Car je ne sais pas atter  Mon créateur menlèverait bien vite.    Maintenant donc Job écoute mes discours Prête loreille à toutes  mes paroles   Voici jouvre la bouche Ma langue se remue dans mon palais.  
Cest avec droiture de coeur que je vais parler Cest la vérité pure quexprimeront mes lèvres   Lesprit de Dieu ma créé Et le soue du ToutPuissant manime.  
Si tu le peux répondsmoi Défends ta cause tienstoi prêt   Devant Dieu je suis ton semblable Jai été comme toi formé de la boue   Ainsi mes terreurs ne te troubleront pas Et mon poids ne saurait taccabler.  
Mais tu as dit à mes oreilles Et jai entendu le son de tes paroles   Je suis pur je suis sans péché Je suis net il ny a point en moi diniquité.  Et Dieu trouve contre moi des motifs de haine Il me traite comme son ennemi   Il met mes pieds dans les ceps Il surveille tous mes mouvements.  Je te répondrai quen cela tu nas pas raison Car Dieu est plus grand que lhomme.    JOB     Veuxtu donc disputer avec lui Parce quil ne rend aucun compte de ses actes   Dieu parle cependant tantôt dune manière Tantôt dune autre et lon ny prend point garde.  Il parle par des songes par des visions nocturnes Quand les hommes sont livrés à un profond sommeil Quand ils sont endormis sur leur couche.  Alors il leur donne des avertissements Et met le sceau à ses instructions  An de détourner lhomme du mal Et de le préserver de lorgueil  An de garantir son âme de la fosse Et sa vie des coups du glaive.  Par la douleur aussi lhomme est repris sur sa couche Quand une lutte continue vient agiter ses os.  Alors il prend en dégoût le pain Même les aliments les plus exquis   Sa chair se consume et disparaît Ses os quon ne voyait pas sont mis à nu   Son âme sapproche de la fosse Et sa vie des messagers de la mort.  Mais sil se trouve pour lui un ange intercesseur Un dentre les mille Qui annoncent à lhomme la voie quil doit suivre  Dieu a compassion de lui et dit à lange  Délivrele an quil ne descende pas dans la fosse  Jai trouvé une rançon   Et sa chair a plus de fraîcheur quau premier âge Il revient aux jours de sa jeunesse.  Il adresse à Dieu sa prière  et Dieu lui est propice Lui laisse voir sa face avec joie Et lui rend son innocence.  Il chante devant les hommes et dit  Jai péché jai violé la justice Et je nai pas été puni comme je le méritais   Dieu a délivré mon âme pour quelle nentrât pas dans la fosse Et ma vie sépanouit à la lumière   Voilà tout ce que Dieu fait Deux fois trois fois avec lhomme  Pour ramener son âme de la fosse Pour léclairer de la lumière des vivants.  Sois attentif Job écoutemoi  Taistoi et je parlerai   Si tu as quelque chose à dire répondsmoi  Parle car je voudrais te donner raison.    JOB     Si tu nas rien à dire écoutemoi  Taistoi et je tenseignerai la sagesse.    Elihu reprit et dit    Sages écoutez mes discours  Vous qui êtes intelligents prêtezmoi loreille   Car loreille discerne les paroles Comme le palais savoure les aliments.  
Choisissons ce qui est juste Voyons entre nous ce qui est bon.  
Job dit  Je suis innocent Et Dieu me refuse justice   Jai raison et je passe pour menteur  Ma plaie est douloureuse et je suis sans péché.  
Y atil un homme semblable à Job Buvant la raillerie comme leau  Marchant en société de ceux qui font le mal Cheminant de pair avec les impies   Car il a dit  Il est inutile à lhomme De mettre son plaisir en Dieu.  Ecoutezmoi donc hommes de sens  Loin de Dieu linjustice Loin du ToutPuissant liniquité   Il rend à lhomme selon ses oeuvres Il rétribue chacun selon ses voies.  Non certes Dieu ne commet pas liniquité  Le ToutPuissant ne viole pas la justice.  Qui la chargé de gouverner la terre  Qui a coné lunivers à ses soins   Sil ne pensait quà luimême Sil retirait à lui son esprit et son soue  Toute chair périrait soudain Et lhomme rentrerait dans la poussière.  Si tu as de lintelligence écoute ceci Prête loreille au son de mes paroles   Un ennemi de la justice régneraitil  Et condamnerastu le juste le puissant  Qui proclame la méchanceté des rois Et liniquité des princes    JOB     Qui na point égard à lapparence des grands Et ne distingue pas le riche du pauvre Parce que tous sont louvrage de ses mains   En un instant ils perdent la vie  Au milieu de la nuit un peuple chancelle et périt  Le puissant disparaît sans la main daucun homme.  Car Dieu voit la conduite de tous Il a les regards sur les pas de chacun.  Il ny a ni ténèbres ni ombre de la mort Où puissent se cacher ceux qui commettent liniquité.  Dieu na pas besoin dobserver longtemps Pour quun homme entre en jugement avec lui   Il brise les grands sans information Et il met dautres à leur place   Car il connaît leurs oeuvres.
Il les renverse de nuit et ils sont écrasés   Il les frappe comme des impies A la face de tous les regards.  En se détournant de lui En abandonnant toutes ses voies  Ils ont fait monter à Dieu le cri du pauvre Ils lont rendu attentif aux cris des malheureux.  Sil donne le repos qui répandra le trouble  Sil cache sa face qui pourra le voir  Il traite à légal soit une nation soit un homme  An que limpie ne domine plus Et quil ne soit plus un piège pour le peuple.  Car atil jamais dit à Dieu  Jai été châtié je ne pécherai plus   Montremoi ce que je ne vois pas  Si jai commis des injustices je nen commettrai plus   Estce daprès toi que Dieu rendra la justice  Cest toi qui rejettes qui choisis mais non pas moi  Ce que tu sais disle donc   Les hommes de sens seront de mon avis Le sage qui mécoute pensera comme moi.  Job parle sans intelligence Et ses discours manquent de raison.  Quil continue donc à être éprouvé Puisquil répond comme font les méchants   Car il ajoute à ses fautes de nouveaux péchés  Il bat des mains au milieu de nous Il multiplie ses paroles contre Dieu.    JOB      Elihu reprit et dit    Imaginestu avoir raison Pensestu te justier devant Dieu  Quand tu dis  Que me sertil Que me revientil de ne pas pécher   Cest à toi que je vais répondre Et à tes amis en même temps.  
Considère les cieux et regarde  Vois les nuées comme elles sont audessus de toi   Si tu pèches quel tort lui causestu  Et quand tes péchés se multiplient que lui faistu   Si tu es juste que lui donnestu  Que reçoitil de ta main   Ta méchanceté ne peut nuire quà ton semblable Ta justice nest utile quau ls de lhomme.  
On crie contre la multitude des oppresseurs On se plaint de la violence dun grand nombre   Mais nul ne dit  Où est Dieu mon créateur Qui inspire des chants dallégresse pendant la nuit  Qui nous instruit plus que les bêtes de la terre Et nous donne lintelligence plus quaux oiseaux du ciel   On a beau crier alors Dieu ne répond pas A cause de lorgueil des méchants.  Cest en vain que lon crie Dieu nécoute pas Le ToutPuissant ny a point égard.  Bien que tu dises que tu ne le vois pas Ta cause est devant lui  attendsle   Mais parce que sa colère ne sévit point encore Ce nest pas à dire quil ait peu souci du crime.  Ainsi Job ouvre vainement la bouche Il multiplie les paroles sans intelligence.    Elihu continua et dit    Attends un peu et je vais poursuivre Car jai des paroles encore pour la cause de Dieu.  
Je prendrai mes raisons de haut Et je prouverai la justice de mon créateur.    JOB     Soisen sûr mes discours ne sont pas des mensonges Mes sentiments devant toi sont sincères.  
Dieu est puissant mais il ne rejette personne  Il est puissant par la force de son intelligence.  
Il ne laisse pas vivre le méchant Et il fait droit aux malheureux.  
Il ne détourne pas les yeux de dessus les justes Il les place sur le trône avec les rois Il les y fait asseoir pour toujours an quils soient élevés.  
Viennentils à tomber dans les chaînes Sontils pris dans les liens de ladversité  Il leur dénonce leurs oeuvres Leurs transgressions leur orgueil   Il les avertit pour leur instruction Il les exhorte à se détourner de liniquité.  Sils écoutent et se soumettent Ils achèvent leurs jours dans le bonheur Leurs années dans la joie.  Sils nécoutent pas ils périssent par le glaive Ils expirent dans leur aveuglement.  Les impies se livrent à la colère Ils ne crient pas à Dieu quand il les enchaîne   Ils perdent la vie dans leur jeunesse Ils meurent comme les débauchés.  Mais Dieu sauve le malheureux dans sa misère Et cest par la souffrance quil lavertit.  Il te retirera aussi de la détresse Pour te mettre au large en pleine liberté Et ta table sera chargée de mets succulents.  Mais si tu défends ta cause comme un impie Le châtiment est inséparable de ta cause.  Que lirritation ne tentraîne pas à la moquerie Et que la grandeur de la rançon ne te fasse pas dévier   Tes cris suraientils pour te sortir dangoisse Et même toutes les forces que tu pourrais déployer   Ne soupire pas après la nuit Qui enlève les peuples de leur place.  Gardetoi de te livrer au mal Car la sourance ty dispose.  Dieu est grand par sa puissance  Qui saurait enseigner comme lui   Qui lui prescrit ses voies  Qui ose dire  Tu fais mal     JOB     Souvienstoi dexalter ses oeuvres Que célèbrent tous les hommes.  Tout homme les contemple Chacun les voit de loin.  Dieu est grand mais sa grandeur nous échappe Le nombre de ses années est impénétrable.  Il attire à lui les gouttes deau Il les réduit en vapeur et forme la pluie   Les nuages la laissent couler Ils la répandent sur la foule des hommes.  Et qui comprendra le déchirement de la nuée Le fracas de sa tente   Voici il étend autour de lui sa lumière Et il se cache jusque dans les profondeurs de la mer.  Par ces moyens il juge les peuples Et il donne la nourriture avec abondance.  Il prend la lumière dans sa main Il la dirige sur ses adversaires.  Il sannonce par un grondement  Les troupeaux pressentent son approche.    Mon coeur est tout tremblant Il bondit hors de sa place.   Ecoutez écoutez le frémissement de sa voix Le grondement qui sort de sa bouche   Il le fait rouler dans toute létendue des cieux Et son éclair brille jusquaux extrémités de la terre.  
Puis éclate un rugissement  il tonne de sa voix majestueuse  Il ne retient plus léclair dès que sa voix retentit.  
Dieu tonne avec sa voix dune manière merveilleuse  Il fait de grandes choses que nous ne comprenons pas.  
Il dit à la neige  Tombe sur la terre  Il le dit à la pluie même aux plus fortes pluies.  
Il met un sceau sur la main de tous les hommes An que tous se reconnaissent comme ses créatures.  
Lanimal sauvage se retire dans une caverne Et se couche dans sa tanière.  
Louragan vient du midi Et le froid des vents du nord.    JOB     Par son soue Dieu produit la glace Il réduit lespace où se répandaient les eaux.  Il charge de vapeurs les nuages Il les disperse étincelants   Leurs évolutions varient selon ses desseins Pour laccomplissement de tout ce quil leur ordonne Sur la face de la terre habitée   Cest comme une verge dont il frappe sa terre Ou comme un signe de son amour quil les fait apparaître.  Job sois attentif à ces choses  Considère encore les merveilles de Dieu   Saistu comment Dieu les dirige Et fait briller son nuage étincelant   Comprendstu le balancement des nuées Les merveilles de celui dont la science est parfaite   Saistu pourquoi tes vêtements sont chauds Quand la terre se repose par le vent du midi   Peuxtu comme lui étendre les cieux Aussi solides quun miroir de fonte   Faisnous connaître ce que nous devons lui dire  Nous sommes trop ignorants pour nous adresser à lui.  Lui annonceraton que je parlerai  Mais quel est lhomme qui désire sa perte   On ne peut xer le soleil qui resplendit dans les cieux Lorsquun vent passe et en ramène la pureté   Le septentrion le rend éclatant comme lor.
Oh  que la majesté de Dieu est redoutable   Nous ne saurions parvenir jusquau ToutPuissant Grand par la force Par la justice par le droit souverain  Il ne répond pas   Cest pourquoi les hommes doivent le craindre  Il ne porte les regards sur aucun sage.    LEternel répondit à Job du milieu de la tempête et dit    Qui est celui qui obscurcit mes desseins Par des discours sans intelligence   Ceins tes reins comme un vaillant homme  Je tinterrogerai et tu minstruiras.    JOB     Où étaistu quand je fondais la terre  Disle si tu as de lintelligence.  
Qui en a xé les dimensions le saistu  Ou qui a étendu sur elle le cordeau   Sur quoi ses bases sontelles appuyées  Ou qui en a posé la pierre angulaire  Alors que les étoiles du matin éclataient en chants dallégresse Et que tous les ls de Dieu poussaient des cris de joie   Qui a fermé la mer avec des portes Quand elle sélança du sein maternel   Quand je s de la nuée son vêtement Et de lobscurité ses langes   Quand je lui imposai ma loi Et que je lui mis des barrières et des portes   Quand je dis  Tu viendras jusquici tu niras pas au delà  Ici sarrêtera lorgueil de tes ots   Depuis que tu existes astu commandé au matin  Astu montré sa place à laurore  Pour quelle saisisse les extrémités de la terre Et que les méchants en soient secoués   Pour que la terre se transforme comme largile qui reçoit une empreinte Et quelle soit parée comme dun vêtement   Pour que les méchants soient privés de leur lumière Et que le bras qui se lève soit brisé   Astu pénétré jusquaux sources de la mer  Testu promené dans les profondeurs de labîme   Les portes de la mort tontelles été ouvertes  Astu vu les portes de lombre de la mort   Astu embrassé du regard létendue de la terre  Parle si tu sais toutes ces choses.  Où est le chemin qui conduit au séjour de la lumière  Et les ténèbres où ontelles leur demeure   Peuxtu les saisir à leur limite Et connaître les sentiers de leur habitation   Tu le sais car alors tu étais né Et le nombre de tes jours est grand   Estu parvenu jusquaux amas de neige  Astu vu les dépôts de grêle    JOB     Que je tiens en réserve pour les temps de détresse Pour les jours de guerre et de bataille   Par quel chemin la lumière se divisetelle Et le vent dorient se répandil sur la terre   Qui a ouvert un passage à la pluie Et tracé la route de léclair et du tonnerre  Pour que la pluie tombe sur une terre sans habitants Sur un désert où il ny a point dhommes   Pour quelle abreuve les lieux solitaires et arides Et quelle fasse germer et sortir lherbe   La pluie atelle un père  Qui fait naître les gouttes de la rosée   Du sein de qui sort la glace Et qui enfante le frimas du ciel  Pour que les eaux se cachent comme une pierre Et que la surface de labîme soit enchaînée   Nouestu les liens des Pléiades Ou détachestu les cordages de lOrion   Faistu paraître en leur temps les signes du zodiaque Et conduistu la Grande Ourse avec ses petits   Connaistu les lois du ciel  Règlestu son pouvoir sur la terre   Elèvestu la voix jusquaux nuées Pour appeler à toi des torrents deaux   Lancestu les éclairs  Partentils  Te disentils  Nous voici   Qui a mis la sagesse dans le coeur Ou qui a donné lintelligence à lesprit   Qui peut avec sagesse compter les nuages Et verser les outres des cieux  Pour que la poussière se mette à ruisseler Et que les mottes de terre se collent ensemble   Chassestu la proie pour la lionne Et apaisestu la faim des lionceaux  Quand ils sont couchés dans leur tanière Quand ils sont en embuscade dans leur repaire   Qui prépare au corbeau sa pâture Quand ses petits crient vers Dieu Quand ils sont errants et aamés     JOB      Saistu quand les chèvres sauvages font leurs petits  Observestu  les biches quand elles mettent bas   Comptestu les mois pendant lesquels elles portent Et connaistu lépoque où elles enfantent   Elles se courbent laissent échapper leur progéniture Et sont délivrées de leurs douleurs.  
Leurs petits prennent de la vigueur et grandissent en plein air Ils séloignent et ne reviennent plus auprès delles.  
Qui met en liberté lâne sauvage Et laranchit de tout lien   Jai fait du désert son habitation De la terre salée sa demeure.  
Il se rit du tumulte des villes Il nentend pas les cris dun maître.  
Il parcourt les montagnes pour trouver sa pâture Il est à la recherche de tout ce qui est vert.  
Le bue veutil être à ton service  Passetil la nuit vers ta crèche   Lattachestu par une corde pour quil trace un sillon  Vatil après toi briser les mottes des vallées   Te reposestu sur lui parce que sa force est grande  Lui abandonnestu le soin de tes travaux   Te estu à lui pour la rentrée de ta récolte  Estce lui qui doit lamasser dans ton aire   Laile de lautruche se déploie joyeuse  On dirait laile le plumage de la cigogne.  Mais lautruche abandonne ses oeufs à la terre Et les fait chauer sur la poussière   Elle oublie que le pied peut les écraser Quune bête des champs peut les fouler.  Elle est dure envers ses petits comme sils nétaient point à elle  Elle ne sinquiète pas de linutilité de son enfantement.  Car Dieu lui a refusé la sagesse Il ne lui a pas donné lintelligence en partage.  Quand elle se lève et prend sa course Elle se rit du cheval et de son cavalier.  Estce toi qui donnes la vigueur au cheval Et qui revêts son cou dune crinière ottante     JOB     Le faistu bondir comme la sauterelle  Son er hennissement répand la terreur.  Il creuse le sol et se réjouit de sa force Il sélance audevant des armes   Il se rit de la crainte il na pas peur Il ne recule pas en face de lépée.  Sur lui retentit le carquois Brillent la lance et le javelot.  Bouillonnant dardeur il dévore la terre Il ne peut se contenir au bruit de la trompette.  Quand la trompette sonne il dit  En avant  Et de loin il aire la bataille La voix tonnante des chefs et les cris de guerre.  Estce par ton intelligence que lépervier prend son vol Et quil étend ses ailes vers le midi   Estce par ton ordre que laigle sélève Et quil place son nid sur les hauteurs   Cest dans les rochers quil habite quil a sa demeure Sur la cime des rochers sur le sommet des monts.  De là il épie sa proie Il plonge au loin les regards.  Ses petits boivent le sang  Et là où sont des cadavres laigle se trouve.    LEternel sadressant à Job dit    Celui qui dispute contre le ToutPuissant estil convaincu  Celui qui conteste avec Dieu atil une réplique à faire   Job répondit à lEternel et dit   Voici je suis trop peu de chose  que te répliqueraisje  Je mets la main sur ma bouche.  
Jai parlé une fois je ne répondrai plus  Deux fois je najouterai rien.  
LEternel répondit à Job du milieu de la tempête et dit   Ceins tes reins comme un vaillant homme  Je tinterrogerai et tu minstruiras.  
Anéantirastu jusquà ma justice  Me condamnerastu pour te donner droit   Astu un bras comme celui de Dieu Une voix tonnante comme la sienne     JOB     Ornetoi de magnicence et de grandeur Revêtstoi de splendeur et de gloire   Répands les ots de ta colère Et dun regard abaisse les hautains   Dun regard humilie les hautains Ecrase sur place les méchants  Cacheles tous ensemble dans la poussière Enferme leur front dans les ténèbres   Alors je rends hommage A la puissance de ta droite.  Voici lhippopotame à qui jai donné la vie comme à toi  Il mange de lherbe comme le boeuf.  Le voici  Sa force est dans ses reins Et sa vigueur dans les muscles de son ventre   Il plie sa queue aussi ferme quun cèdre  Les nerfs de ses cuisses sont entrelacés   Ses os sont des tubes dairain Ses membres sont comme des barres de fer.  Il est la première des oeuvres de Dieu  Celui qui la fait la pourvu dun glaive.  Il trouve sa pâture dans les montagnes Où se jouent toutes les bêtes des champs.  Il se couche sous les lotus Au milieu des roseaux et des marécages   Les lotus le couvrent de leur ombre Les saules du torrent lenvironnent.  Que le euve vienne à déborder il ne senfuit pas  Que le Jourdain se précipite dans sa gueule il reste calme.  Estce à force ouverte quon pourra le saisir  Estce au moyen de lets quon lui percera le nez     Prendrastu le crocodile à lhameçon  Saisirastu sa langue avec une corde   Mettrastu un jonc dans ses narines  Lui percerastu la mâchoire avec un crochet   Te presseratil de supplication  Te parleratil dune voix douce   Feratil une alliance avec toi Pour devenir à toujours ton esclave     JOB     Jouerastu avec lui comme avec un oiseau  Lattacherastu pour amuser tes jeunes lles   Les pêcheurs en traquentils  Le partagentils entre les marchands   Couvrirastu sa peau de dards Et sa tête de harpons   Dresse ta main contre lui Et tu ne taviseras plus de lattaquer.  
Voici on est trompé dans son attente  A son seul aspect neston pas terrassé   Nul nest assez hardi pour lexciter  Qui donc me résisterait en face   De qui suisje le débiteur  Je le paierai.
Sous le ciel tout mappartient.  Je veux encore parler de ses membres Et de sa force et de la beauté de sa structure.  Qui soulèvera son vêtement  Qui pénétrera entre ses mâchoires   Qui ouvrira les portes de sa gueule  Autour de ses dents habite la terreur.  Ses magniques et puissants boucliers Sont unis ensemble comme par un sceau   Ils se serrent lun contre lautre Et lair ne passerait pas entre eux   Ce sont des frères qui sembrassent Se saisissent demeurent inséparables.  Ses éternuements font briller la lumière  Ses yeux sont comme les paupières de laurore.  Des ammes jaillissent de sa bouche Des étincelles de feu sen échappent.  Une fumée sort de ses narines Comme dun vase qui bout dune chaudière ardente.  Son soue allume les charbons Sa gueule lance la amme.  La force a son cou pour demeure Et leroi bondit audevant de lui.  Ses parties charnues tiennent ensemble Fondues sur lui inébranlables.  Son coeur est dur comme la pierre Dur comme la meule inférieure.  Quand il se lève les plus vaillants ont peur Et lépouvante les fait fuir.    JOB     Cest en vain quon lattaque avec lépée  La lance le javelot la cuirasse ne servent à rien.  Il regarde le fer comme de la paille Lairain comme du bois pourri.  La èche ne le met pas en fuite Les pierres de la fronde sont pour lui du chaume.  Il ne voit dans la massue quun brin de paille Il rit au siement des dards.  Sous son ventre sont des pointes aiguës  On dirait une herse quil étend sur le limon.  Il fait bouillir le fond de la mer comme une chaudière Il lagite comme un vase rempli de parfums.  Il laisse après lui un sentier lumineux  Labîme prend la chevelure dun vieillard.  Sur la terre nul nest son maître  Il a été créé pour ne rien craindre.  Il regarde avec dédain tout ce qui est élevé Il est le roi des plus ers animaux.    Job répondit à lEternel et dit    Je reconnais que tu peux tout Et que rien ne soppose à tes pensées.  
Quel est celui qui a la folie dobscurcir mes desseins  Oui jai parlé sans les comprendre De merveilles qui me dépassent et que je ne conçois pas.  
Ecoutemoi et je parlerai  Je tinterrogerai et tu minstruiras.  
Mon oreille avait entendu parler de toi  Mais maintenant mon oeil ta vu.  
Cest pourquoi je me condamne et je me repens Sur la poussière et sur la cendre.  
Après que lEternel eut adressé ces paroles à Job il dit à Eliphaz de Théman  Ma colère est enammée contre toi et contre tes deux amis parce que vous navez pas parlé de moi avec droiture comme la fait mon serviteur Job. 
Prenez maintenant sept taureaux et sept béliers allez auprès de mon serviteur Job et orez pour vous un holocauste.
Job mon serviteur priera pour vous et cest par égard pour lui seul que je ne vous traiterai pas selon votre folie  car vous navez pas parlé de moi avec droiture comme la fait mon serviteur Job. 
Eliphaz de Théman Bildad de    JOB    Schuach et Tsophar de Naama allèrent et rent comme lEternel leur avait dit  et lEternel eut égard à la prière de Job.  LEternel rétablit Job dans son premier état quand Job eut prié pour ses amis  et lEternel lui accorda le double de tout ce quil avait possédé. Les frères les soeurs et les anciens amis de Job vinrent tous le visiter et ils mangèrent avec lui dans sa maison.
Ils le plaignirent et le consolèrent de tous les malheurs que lEternel avait fait venir sur lui et chacun lui donna un kesita et un anneau dor. Pendant ses dernières années Job reçut de lEternel plus de bénédictions quil nen avait reçu dans les premières.
Il posséda quatorze mille brebis six mille chameaux mille paires de boeufs et mille ânesses. Il eut sept ls et trois lles   il donna à la première le nom de Jemima à la seconde celui de Ketsia et à la troisième celui de KérenHappuc. Il ny avait pas dans tout le pays daussi belles femmes que les lles de Job.
Leur père leur accorda une part dhéritage parmi leurs frères. Job vécut après cela cent quarante ans et il vit ses ls et les ls de ses ls jusquà la quatrième génération. Et Job mourut âgé et rassasié de jours.    PSAUME    Heureux lhomme qui ne marche pas selon le conseil des méchants  Qui ne sarrête pas sur la voie des pécheurs Et qui ne sassied pas en compagnie des moqueurs  Mais qui trouve son plaisir dans la loi de lEternel Et qui la médite jour et nuit   Il est comme un arbre planté près dun courant deau Qui donne son fruit en sa saison Et dont le feuillage ne se étrit point  Tout ce quil fait lui réussit.  
Il nen est pas ainsi des méchants  Ils sont comme la paille que le vent dissipe.  
Cest pourquoi les méchants ne résistent pas au jour du jugement Ni les pécheurs dans lassemblée des justes   Car lEternel connaît la voie des justes Et la voie des pécheurs mène à la ruine.    Pourquoi ce tumulte parmi les nations Ces vaines pensées parmi les peuples     PSAUME     Pourquoi les rois de la terre se soulèventils Et les princes se liguentils avec eux Contre lEternel et contre son oint   Brisons leurs liens Délivronsnous de leurs chaînes   Celui qui siège dans les cieux rit Le Seigneur se moque deux.  
Puis il leur parle dans sa colère Il les épouvante dans sa fureur   Cest moi qui ai oint mon roi Sur Sion ma montagne sainte   Je publierai le décret  LEternel ma dit  Tu es mon ls  Je tai engendré aujourdhui.  
Demandemoi et je te donnerai les nations pour héritage Les extrémités de la terre pour possession   Tu les briseras avec une verge de fer Tu les briseras comme le vase dun potier.  Et maintenant rois conduisezvous avec sagesse  Juges de la terre recevez instruction   Servez lEternel avec crainte Et réjouissezvous avec tremblement.  Baisez le ls de peur quil ne sirrite Et que vous ne périssiez dans votre voie Car sa colère est prompte à senammer.
Heureux tous ceux qui se conent en lui     Psaume de David.
A loccasion de sa fuite devant Absalom son ls.  O Eternel que mes ennemis sont nombreux  Quelle multitude se lève contre moi   Combien qui disent à mon sujet  Plus de salut pour lui auprès de Dieu  Pause.  
Mais toi ô Eternel  tu es mon bouclier Tu es ma gloire et tu relèves ma tête.  
De ma voix je crie à lEternel Et il me répond de sa montagne sainte. Pause.  
Je me couche et je mendors  Je me réveille car lEternel est mon soutien.  
Je ne crains pas les myriades de peuples Qui massiègent de toutes parts.  
Lèvetoi Eternel  sauvemoi mon Dieu  Car tu frappes à la joue tous mes ennemis Tu brises les dents des méchants.    PSAUME     Le salut est auprès de lEternel  Que ta bénédiction soit sur ton peuple  Pause.    Au chef des chantres.
Avec instruments à cordes.
Psaume de David.  Quand je crie répondsmoi Dieu de ma justice  Quand je suis dans la détresse sauvemoi  Aie pitié de moi écoute ma prière   Fils des hommes jusques à quand ma gloire seratelle outragée  Jusques à quand aimerezvous la vanité Chercherezvous le mensonge  Pause.  
Sachez que lEternel sest choisi un homme pieux  LEternel entend quand je crie à lui.  
Tremblez et ne péchez point  Parlez en vos coeurs sur votre couche puis taisezvous.Pause.  
Orez des sacrices de justice Et conezvous à lEternel.  
Plusieurs disent  Qui nous fera voir le bonheur  Fais lever sur nous la lumière de ta face ô Eternel   Tu mets dans mon coeur plus de joie quils nen ont Quand abondent leur froment et leur moût.  
Je me couche et je mendors en paix Car toi seul ô Eternel  tu me donnes la sécurité dans ma demeure.    Au chef des chantres.
Avec les ûtes.
Psaume de David.
Prête loreille  à mes paroles ô Eternel  Ecoute mes gémissements   Sois attentif à mes cris mon roi et mon Dieu  Cest à toi que jadresse ma prière.  
Eternel  le matin tu entends ma voix  Le matin je me tourne vers toi et je regarde.  
Car tu nes point un Dieu qui prenne plaisir au mal  Le méchant na pas sa demeure auprès de toi.  
Les insensés ne subsistent pas devant tes yeux  Tu hais tous ceux qui commettent liniquité.  
Tu fais périr les menteurs  LEternel abhorre les hommes de sang et de fraude.    PSAUME     Mais moi par ta grande miséricorde je vais à ta maison Je me prosterne dans ton saint temple avec crainte.  
Eternel  conduismoi dans ta justice à cause de mes ennemis Aplanis ta voie sous mes pas.  
Car il ny a point de sincérité dans leur bouche  Leur coeur est rempli de malice Leur gosier est un sépulcre ouvert Et ils ont sur la langue des paroles atteuses.  Frappeles comme des coupables ô Dieu  Que leurs desseins amènent leur chute  Précipiteles au milieu de leurs péchés sans nombre  Car ils se révoltent contre toi.  Alors tous ceux qui se conent en toi se réjouiront Ils auront de lallégresse à toujours et tu les protégeras  Tu seras un sujet de joie Pour ceux qui aiment ton nom.  Car tu bénis le juste ô Eternel  Tu lentoures de ta grâce comme dun bouclier.    Au chef des chantres.
Avec instruments à cordes.
Sur la harpe à huit cordes.
Psaume de David.
Eternel  ne me punis pas dans ta colère Et ne me châtie pas dans ta fureur.  
Aie pitié de moi Eternel  car je suis sans force  Guérismoi Eternel  car mes os sont tremblants.  
Mon âme est toute troublée  Et toi Eternel  jusques à quand   Reviens Eternel  délivre mon âme  Sauvemoi à cause de ta miséricorde.  
Car celui qui meurt na plus ton souvenir  Qui te louera dans le séjour des morts   Je mépuise à force de gémir  Chaque nuit ma couche est baignée de mes larmes Mon lit est arrosé de mes pleurs.  
Jai le visage usé par le chagrin  Tous ceux qui me persécutent le font vieillir.  
Eloignezvous de moi vous tous qui faites le mal  Car lEternel entend la voix de mes larmes   LEternel exauce mes supplications LEternel accueille ma prière.  Tous mes ennemis sont confondus saisis dépouvante  Ils reculent soudain couverts de honte.    PSAUME      Complainte de David.
Chantée à lEternel au sujet de Cusch Ben  jamite.
Eternel mon Dieu  je cherche en toi mon refuge  Sauvemoi de tous mes persécuteurs et délivremoi  An quils ne me déchirent pas comme un lion Qui dévore sans que personne vienne au secours.  
Eternel mon Dieu  si jai fait cela Sil y a de liniquité dans mes mains  Si jai rendu le mal à celui qui était paisible envers moi Si jai dépouillé celui qui mopprimait sans cause  Que lennemi me poursuive et matteigne Quil foule à terre ma vie Et quil couche ma gloire dans la poussière  Pause.  
Lèvetoi ô Eternel  dans ta colère Lèvetoi contre la fureur de mes adversaires Réveilletoi pour me secourir ordonne un jugement   Que lassemblée des peuples tenvironne  Monte audessus delle vers les lieux élevés   LEternel juge les peuples  Rendsmoi justice ô Eternel  Selon mon droit et selon mon innocence   Mets un terme à la malice des méchants Et aermis le juste Toi qui sondes les coeurs et les reins Dieu juste   Mon bouclier est en Dieu Qui sauve ceux dont le coeur est droit.  Dieu est un juste juge Dieu sirrite en tout temps.  Si le méchant ne se convertit pas il aiguise son glaive Il bande son arc et il vise   Il dirige sur lui des traits meurtriers Il rend ses èches brûlantes.  Voici le méchant prépare le mal Il conçoit liniquité et il enfante le néant.  Il ouvre une fosse il la creuse Et il tombe dans la fosse quil a faite.  Son iniquité retombe sur sa tête Et sa violence redescend sur son front.  Je louerai lEternel à cause de sa justice Je chanterai le nom de lEternel du TrèsHaut.    Au chef des chantres.
Sur la guitthith.
Psaume de David.
Eternel notre Seigneur  Que ton nom est magnique sur toute la terre  Ta ma    PSAUME    jesté sélève audessus des cieux.  
Par la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle Tu as fondé ta gloire pour confondre tes adversaires Pour imposer silence à lennemi et au vindicatif.  
Quand je contemple les cieux ouvrage de tes mains La lune et les étoiles que tu as créées   Questce que lhomme pour que tu te souviennes de lui  Et le ls de lhomme pour que tu prennes garde à lui   Tu las fait de peu inférieur à Dieu Et tu las couronné de gloire et de magnicence.  
Tu lui as donné la domination sur les oeuvres de tes mains Tu as tout mis sous ses pieds  Les brebis comme les boeufs Et les animaux des champs  Les oiseaux du ciel et les poissons de la mer Tout ce qui parcourt les sentiers des mers.  
Eternel notre Seigneur  Que ton nom est magnique sur toute la terre     Au chef des chantres.
Sur Meurs pour le ls.
Psaume de David.
Je  louerai lEternel de tout mon coeur Je raconterai toutes tes merveilles.  
Je ferai de toi le sujet de ma joie et de mon allégresse Je chanterai ton nom Dieu TrèsHaut   Mes ennemis reculent Ils chancellent ils périssent devant ta face.  
Car tu soutiens mon droit et ma cause Tu sièges sur ton trône en juste juge.  
Tu châties les nations tu détruis le méchant Tu eaces leur nom pour toujours et à perpétuité.  
Plus dennemis  Des ruines éternelles  Des villes que tu as renversées  Leur souvenir est anéanti.  
LEternel règne à jamais Il a dressé son trône pour le jugement   Il juge le monde avec justice Il juge les peuples avec droiture.  
LEternel est un refuge pour lopprimé Un refuge au temps de la détresse.  Ceux qui connaissent ton nom se conent en toi.
Car tu nabandonnes pas ceux qui te cherchent ô Eternel     PSAUME     Chantez à lEternel qui réside en Sion Publiez parmi les peuples ses hauts faits   Car il venge le sang et se souvient des malheureux Il noublie pas leurs cris.  Aie pitié de moi Eternel  Vois la misère où me réduisent mes ennemis Enlèvemoi des portes de la mort  An que je publie toutes tes louanges Dans les portes de la lle de Sion Et que je me réjouisse de ton salut.  Les nations tombent dans la fosse quelles ont faite Leur pied se prend au let quelles ont caché.  LEternel se montre il fait justice Il enlace le méchant dans loeuvre de ses mains.Jeu dinstruments.
Pause.  Les méchants se tournent vers le séjour des morts Toutes les nations qui oublient Dieu.  Car le malheureux nest point oublié à jamais Lespérance des misérables ne périt pas à toujours.  Lèvetoi ô Eternel  Que lhomme ne triomphe pas  Que les nations soient jugées devant ta face   Frappeles dépouvante ô Eternel  Que les peuples sachent quils sont des hommes  Pause.    Pourquoi ô Eternel  te tienstu éloigné  Pourquoi te cachestu au  temps de la détresse   Le méchant dans son orgueil poursuit les malheureux Ils sont victimes des trames quil a conçues.  
Car le méchant se glorie de sa convoitise Et le ravisseur outrage méprise lEternel.  
Le méchant dit avec arrogance  Il ne punit pas  Il ny a point de Dieu  Voilà toutes ses pensées.  
Ses voies réussissent en tout temps  Tes jugements sont trop élevés pour latteindre Il soue contre tous ses adversaires.  
Il dit en son coeur  Je ne chancelle pas Je suis pour toujours à labri du malheur   Sa bouche est pleine de malédictions de tromperies et de fraudes  Il y a sous sa langue de la malice et de liniquité.    PSAUME     Il se tient en embuscade près des villages Il assassine linnocent dans des lieux écartés  Ses yeux épient le malheureux.  
Il est aux aguets dans sa retraite comme le lion dans sa tanière Il est aux aguets pour surprendre le malheureux  Il le surprend et lattire dans son let.  Il se courbe il se baisse Et les misérables tombent dans ses gries.  Il dit en son coeur  Dieu oublie  Il cache sa face il ne regarde jamais   Lèvetoi Eternel  ô Dieu lève ta main  Noublie pas les malheureux   Pourquoi le méchant méprisetil Dieu  Pourquoi ditil en son coeur  Tu ne punis pas   Tu regardes cependant car tu vois la peine et la sourance Pour prendre en main leur cause  Cest à toi que sabandonne le malheureux Cest toi qui viens en aide à lorphelin.  Brise le bras du méchant Punis ses iniquités et quil disparaisse à tes yeux   LEternel est roi à toujours et à perpétuité  Les nations sont exterminées de son pays.  Tu entends les voeux de ceux qui sourent ô Eternel  Tu aermis leur coeur  tu prêtes loreille  Pour rendre justice à lorphelin et à lopprimé An que lhomme tiré de la terre cesse dinspirer leroi.     Au chef des chantres.
De David.
Cest en lEternel que je cherche un refuge.
Comment pouvezvous me dire  Fuis dans vos montagnes comme un oiseau   Car voici les méchants bandent larc Ils ajustent leur èche sur la corde Pour tirer dans lombre sur ceux dont le coeur est droit.  
Quand les fondements sont renversés Le juste que feraitil   LEternel est dans son saint temple LEternel a son trône dans les cieux  Ses yeux regardent Ses paupières sondent les ls de lhomme.  
LEternel sonde le juste  Il hait le méchant et celui qui se plaît à la violence.    PSAUME     Il fait pleuvoir sur les méchants Des charbons du feu et du soufre  Un vent brûlant cest le calice quils ont en partage.  
Car lEternel est juste il aime la justice  Les hommes droits contemplent sa face.    Au chef des chantres.
Sur la harpe à huit cordes.
Psaume de David.  Sauve Eternel  car les hommes pieux sen vont Les dèles disparaissent parmi les ls de lhomme.  
On se dit des faussetés les uns aux autres On a sur les lèvres des choses atteuses On parle avec un coeur double.  
Que lEternel extermine toutes les lèvres atteuses La langue qui discourt avec arrogance  Ceux qui disent  Nous sommes puissants par notre langue Nous avons nos lèvres avec nous  Qui serait notre maître   Parce que les malheureux sont opprimés et que les pauvres gémissent Maintenant dit lEternel je me lève Japporte le salut à ceux contre qui lon soue.  
Les paroles de lEternel sont des paroles pures Un argent éprouvé sur terre au creuset Et sept fois épuré.  
Toi Eternel  tu les garderas Tu les préserveras de cette race à jamais.  
Les méchants se promènent de toutes parts Quand la bassesse règne parmi les ls de lhomme.    Au chef des chantres.
Psaume de David.
Jusques à quand Eternel   moublierastu sans cesse  Jusques à quand me cacherastu ta face   Jusques à quand auraije des soucis dans mon âme Et chaque jour des chagrins dans mon coeur  Jusques à quand mon ennemi sélèveratil contre moi   Regarde répondsmoi Eternel mon Dieu  Donne à mes yeux la clarté An que je ne mendorme pas du sommeil de la mort  An que mon ennemi ne dise pas  Je lai vaincu  Et que mes adversaires ne se réjouissent pas si je chancelle.  
Moi jai conance en ta bonté Jai de lallégresse dans le coeur à cause de ton salut     PSAUME     Je chante à lEternel car il ma fait du bien.    Au chef des chantres.
De David.
Linsensé dit en son coeur  Il  ny a point de Dieu  Ils se sont corrompus ils ont commis des actions abominables  Il nen est aucun qui fasse le bien.  
LEternel du haut des cieux regarde les ls de lhomme Pour voir sil y a quelquun qui soit intelligent Qui cherche Dieu.  
Tous sont égarés tous sont pervertis  Il nen est aucun qui fasse le bien Pas même un seul.  
Tous ceux qui commettent liniquité ontils perdu le sens  Ils dévorent mon peuple ils le prennent pour nourriture  Ils ninvoquent point lEternel.  
Cest alors quils trembleront dépouvante Quand Dieu paraîtra au milieu de la race juste.  
Jetez lopprobre sur lespérance du malheureux LEternel est son refuge.  
Oh  qui fera partir de Sion la délivrance dIsraël  Quand lEternel ramènera les captifs de son peuple Jacob sera dans lallégresse Israël se réjouira.     Psaume de David.
O 
Eternel  qui séjournera dans ta tente  Qui demeurera sur ta montagne sainte   Celui qui marche dans lintégrité qui pratique la justice Et qui dit la vérité selon son coeur.  
Il ne calomnie point avec sa langue Il ne fait point de mal à son semblable Et il ne jette point lopprobre sur son prochain.  
Il regarde avec dédain celui qui est méprisable Mais il honore ceux qui craignent lEternel  Il ne se rétracte point sil fait un serment à son préjudice.  
Il nexige point dintérêt de son argent Et il naccepte point de don contre linnocent.
Celui qui se conduit ainsi ne chancelle jamais.    Hymne de David.
Gardemoi ô Dieu  car je cherche en toi mon refuge.    PSAUME     Je dis à lEternel  Tu es mon Seigneur Tu es mon souverain bien   Les saints qui sont dans le pays Les hommes pieux sont lobjet de toute mon aection.  
On multiplie les idoles on court après les dieux étrangers  Je ne répands pas leurs libations de sang Je ne mets pas leurs noms sur mes lèvres.  
LEternel est mon partage et mon calice  Cest toi qui massures mon lot   Un héritage délicieux mest échu Une belle possession mest accordée.  
Je bénis lEternel mon conseiller  La nuit même mon coeur mexhorte.  
Jai constamment lEternel sous mes yeux  Quand il est à ma droite je ne chancelle pas.  
Aussi mon coeur est dans la joie mon esprit dans lallégresse Et mon corps repose en sécurité.  Car tu ne livreras pas mon âme au séjour des morts Tu ne permettras pas que ton bienaimé voie la corruption.  Tu me feras connaître le sentier de la vie  Il y a dabondantes joies devant ta face Des délices éternelles à ta droite.    Prière de David.
Eternel  écoute la droiture sois attentif à mes  cris Prête loreille à ma prière faite avec des lèvres sans tromperie   Que ma justice paraisse devant ta face Que tes yeux contemplent mon intégrité   Si tu sondes mon coeur si tu le visites la nuit Si tu méprouves tu ne trouveras rien  Ma pensée nest pas autre que ce qui sort de ma bouche.  
A la vue des actions des hommes dèle à la parole de tes lèvres Je me tiens en garde contre la voie des violents   Mes pas sont fermes dans tes sentiers Mes pieds ne chancellent point.  
Je tinvoque car tu mexauces ô Dieu  Incline vers moi ton oreille écoute ma parole     PSAUME     Signale ta bonté toi qui sauves ceux qui cherchent un refuge Et qui par ta droite les délivres de leurs adversaires   Gardemoi comme la prunelle de loeil  Protègemoi à lombre de tes ailes  Contre les méchants qui me persécutent Contre mes ennemis acharnés qui menveloppent.  Ils ferment leurs entrailles Ils ont à la bouche des paroles hautaines.  Ils sont sur nos pas déjà ils nous entourent Ils nous épient pour nous terrasser.  On dirait un lion avide de déchirer Un lionceau aux aguets dans son repaire.  Lèvetoi Eternel marche à sa rencontre renversele  Délivremoi du méchant par ton glaive   Délivremoi des hommes par ta main Eternel des hommes de ce monde  Leur part est dans la vie Et tu remplis leur ventre de tes biens  Leurs enfants sont rassasiés Et ils laissent leur superu à leurs petitsenfants.  Pour moi dans mon innocence je verrai ta face  Dès le réveil je me rassasierai de ton image.    Au chef des chantres.
Du serviteur de lEternel de David qui  adressa à lEternel les paroles de ce cantique lorsque lEternel leut délivré de la main de tous ses ennemis et de la main de Saül.
Il dit  Je taime ô Eternel ma force   Eternel mon rocher ma forteresse mon libérateur  Mon Dieu mon rocher où je trouve un abri  Mon bouclier la force qui me sauve ma haute retraite   Je mécrie  Loué soit lEternel  Et je suis délivré de mes ennemis.  
Les liens de la mort mavaient environné Et les torrents de la destruction mavaient épouvanté   Les liens du sépulcre mavaient entouré Les lets de la mort mavaient surpris.  
Dans ma détresse jai invoqué lEternel Jai crié à mon Dieu  De son palais il a entendu ma voix Et mon cri est parvenu devant lui à ses    PSAUME    oreilles.  
La terre fut ébranlée et trembla Les fondements des montagnes frémirent Et ils furent ébranlés parce quil était irrité.  
Il sélevait de la fumée dans ses narines Et un feu dévorant sortait de sa bouche  Il en jaillissait des charbons embrasés.  
Il abaissa les cieux et il descendit  Il y avait une épaisse nuée sous ses pieds.  Il était monté sur un chérubin et il volait Il planait sur les ailes du vent.  Il faisait des ténèbres sa retraite sa tente autour de lui Il était enveloppé des eaux obscures et de sombres nuages.  De la splendeur qui le précédait séchappaient les nuées Lançant de la grêle et des charbons de feu.  LEternel tonna dans les cieux Le TrèsHaut t retentir sa voix Avec la grêle et les charbons de feu.  Il lança ses èches et dispersa mes ennemis Il multiplia les coups de la foudre et les mit en déroute.  Le lit des eaux apparut Les fondements du monde furent découverts Par ta menace ô Eternel  Par le bruit du soue de tes narines.  Il étendit sa main den haut il me saisit Il me retira des grandes eaux   Il me délivra de mon adversaire puissant De mes ennemis qui étaient plus forts que moi.  Ils mavaient surpris au jour de ma détresse  Mais lEternel fut mon appui.  Il ma mis au large Il ma sauvé parce quil maime.  LEternel ma traité selon ma droiture Il ma rendu selon la pureté de mes mains   Car jai observé les voies de lEternel Et je nai point été coupable envers mon Dieu.  Toutes ses ordonnances ont été devant moi Et je ne me suis point écarté de ses lois.  Jai été sans reproche envers lui Et je me suis tenu en garde contre mon iniquité.    PSAUME     Aussi lEternel ma rendu selon ma droiture Selon la pureté de mes mains devant ses yeux.  Avec celui qui est bon tu te montres bon Avec lhomme droit tu agis selon la droiture  Avec celui qui est pur tu te montres pur Et avec le pervers tu agis selon sa perversité.  Tu sauves le peuple qui shumilie Et tu abaisses les regards hautains.  Oui tu fais briller ma lumière  LEternel mon Dieu éclaire mes ténèbres.  Avec toi je me précipite sur une troupe en armes Avec mon Dieu je franchis une muraille.  Les voies de Dieu sont parfaites La parole de lEternel est éprouvée  Il est un bouclier pour tous ceux qui se conent en lui.  Car qui est Dieu si ce nest lEternel  Et qui est un rocher si ce nest notre Dieu   Cest Dieu qui me ceint de force Et qui me conduit dans la voie droite.  Il rend mes pieds semblables à ceux des biches Et il me place sur mes lieux élevés.  Il exerce mes mains au combat Et mes bras tendent larc dairain.  Tu me donnes le bouclier de ton salut Ta droite me soutient Et je deviens grand par ta bonté.  Tu élargis le chemin sous mes pas Et mes pieds ne chancellent point.  Je poursuis mes ennemis je les atteins Et je ne reviens pas avant de les avoir anéantis.  Je les brise et ils ne peuvent se relever  Ils tombent sous mes pieds.  Tu me ceins de force pour le combat Tu fais plier sous moi mes adversaires.  Tu fais tourner le dos à mes ennemis devant moi Et jextermine ceux qui me haïssent.  Ils crient et personne pour les sauver  Ils crient à lEternel et il ne leur répond pas     PSAUME     Je les broie comme la poussière quemporte le vent Je les foule comme la boue des rues.  Tu me délivres des dissensions du peuple  Tu me mets à la tête des nations  Un peuple que je ne connaissais pas mest asservi.  Ils mobéissent au premier ordre Les ls de létranger me attent   Les ls de létranger sont en défaillance Ils tremblent hors de leurs forteresses.  Vive lEternel et béni soit mon rocher  Que le Dieu de mon salut soit exalté  Le Dieu qui est mon vengeur Qui massujettit les peuples  Qui me délivre de mes ennemis  Tu mélèves audessus de mes adversaires Tu me sauves de lhomme violent.  Cest pourquoi je te louerai parmi les nations ô Eternel  Et je chanterai à la gloire de ton nom.  Il accorde de grandes délivrances à son roi Et il fait miséricorde à son oint A David et à sa postérité pour toujours.    Au chef des chantres.
Psaume de David.
Les cieux racontent la  gloire de Dieu Et létendue manifeste loeuvre de ses mains.  
Le jour en instruit un autre jour La nuit en donne connaissance à une autre nuit.  
Ce nest pas un langage ce ne sont pas des paroles Dont le son ne soit point entendu   Leur retentissement parcourt toute la terre Leurs accents vont aux extrémités du monde Où il a dressé une tente pour le soleil.  
Et le soleil semblable à un époux qui sort de sa chambre Sélance dans la carrière avec la joie dun héros   Il se lève à une extrémité des cieux Et achève sa course à lautre extrémité  Rien ne se dérobe à sa chaleur.  
La loi de lEternel est parfaite elle restaure lâme  Le témoignage de lEternel est véritable il rend sage lignorant.  
Les ordonnances de lEternel sont droites elles réjouissent le coeur  Les commandements de lEternel sont purs ils éclairent les yeux.    PSAUME     La crainte de lEternel est pure elle subsiste à toujours  Les jugements de lEternel sont vrais ils sont tous justes.  Ils sont plus précieux que lor que beaucoup dor n  Ils sont plus doux que le miel que celui qui coule des rayons.  Ton serviteur aussi en reçoit instruction  Pour qui les observe la récompense est grande.  Qui connaît ses égarements  Pardonnemoi ceux que jignore.  Préserve aussi ton serviteur des orgueilleux  Quils ne dominent point sur moi  Alors je serai intègre innocent de grands péchés.  Reçois favorablement les paroles de ma bouche Et les sentiments de mon coeur O Eternel mon rocher et mon libérateur     Au chef des chantres.
Psaume de David.
Que lEternel texauce au  jour de la détresse Que le nom du Dieu de Jacob te protège   Que du sanctuaire il tenvoie du secours Que de Sion il te soutienne   Quil se souvienne de toutes tes orandes Et quil agrée tes holocaustes  Pause.  
Quil te donne ce que ton coeur désire Et quil accomplisse tous tes desseins   Nous nous réjouirons de ton salut Nous lèverons létendard au nom de notre Dieu  LEternel exaucera tous tes voeux.  
Je sais déjà que lEternel sauve son oint  Il lexaucera des cieux de sa sainte demeure Par le secours puissant de sa droite.  
Ceuxci sappuient sur leurs chars ceuxlà sur leurs chevaux  Nous nous invoquons le nom de lEternel notre Dieu.  
Eux ils plient et ils tombent  Nous nous tenons ferme et restons debout.  
Eternel sauve le roi  Quil nous exauce quand nous linvoquons     Au chef des chantres.
Psaume de David.
Eternel  le roi se réjouit de ta protection puissante.
Oh  comme ton secours le remplit dallégresse   Tu lui as donné ce que désirait son coeur Et tu nas pas refusé ce que demandaient ses lèvres.Pause.    PSAUME     Car tu las prévenu par les bénédictions de ta grâce Tu as mis sur sa tête une couronne dor pur.  
Il te demandait la vie tu la lui as donnée Une vie longue pour toujours et à perpétuité.  
Sa gloire est grande à cause de ton secours  Tu places sur lui léclat et la magnicence.  
Tu le rends à jamais un objet de bénédictions Tu le combles de joie devant ta face.  
Le roi se cone en lEternel  Et par la bonté du TrèsHaut il ne chancelle pas.  
Ta main trouvera tous tes ennemis Ta droite trouvera ceux qui te haïssent.  
Tu les rendras tels quune fournaise ardente Le jour où tu te montreras  LEternel les anéantira dans sa colère Et le feu les dévorera.  Tu feras disparaître leur postérité de la terre Et leur race du milieu des ls de lhomme.  Ils ont projeté du mal contre toi Ils ont conçu de mauvais desseins mais ils seront impuissants.  Car tu leur feras tourner le dos Et avec ton arc tu tireras sur eux.  Lèvetoi Eternel avec ta force  Nous voulons chanter célébrer ta puissance.    Au chef des chantres.
Sur Biche de laurore.
Psaume de David.
Mon  Dieu  mon Dieu  pourquoi mastu abandonné Et téloignestu sans me secourir sans écouter mes plaintes   Mon Dieu  je crie le jour et tu ne réponds pas  La nuit et je nai point de repos.  
Pourtant tu es le Saint Tu sièges au milieu des louanges dIsraël.  
En toi se conaient nos pères  Ils se conaient et tu les délivrais.  
Ils criaient à toi et ils étaient sauvés  Ils se conaient en toi et ils nétaient point confus.  
Et moi je suis un ver et non un homme Lopprobre des hommes et le méprisé du peuple.    PSAUME     Tous ceux qui me voient se moquent de moi Ils ouvrent la bouche secouent la tête   Recommandetoi à lEternel  LEternel le sauvera Il le délivrera puisquil laime   Oui tu mas fait sortir du sein maternel Tu mas mis en sûreté sur les mamelles de ma mère   Dès le sein maternel jai été sous ta garde Dès le ventre de ma mère tu as été mon Dieu.  Ne téloigne pas de moi quand la détresse est proche Quand personne ne vient à mon secours   De nombreux taureaux sont autour de moi Des taureaux de Basan menvironnent.  Ils ouvrent contre moi leur gueule Semblables au lion qui déchire et rugit.  Je suis comme de leau qui sécoule Et tous mes os se séparent  Mon coeur est comme de la cire Il se fond dans mes entrailles.  Ma force se dessèche comme largile Et ma langue sattache à mon palais  Tu me réduis à la poussière de la mort.  Car des chiens menvironnent Une bande de scélérats rôdent autour de moi Ils ont percé mes mains et mes pieds.  Je pourrais compter tous mes os.
Eux ils observent ils me regardent   Ils se partagent mes vêtements Ils tirent au sort ma tunique.  Et toi Eternel ne téloigne pas  Toi qui es ma force viens en hâte à mon secours   Protège mon âme contre le glaive Ma vie contre le pouvoir des chiens   Sauvemoi de la gueule du lion Délivremoi des cornes du bue   Je publierai ton nom parmi mes frères Je te célébrerai au milieu de lassemblée.  Vous qui craignez lEternel louezle  Vous tous postérité de Jacob gloriezle  Tremblez devant lui vous tous postérité dIsraël   Car il na ni mépris ni dédain pour les peines du misérable Et il ne lui cache point sa face  Mais il lécoute quand il crie à lui.    PSAUME     Tu seras dans la grande assemblée lobjet de mes louanges  Jaccomplirai mes voeux en présence de ceux qui te craignent.  Les malheureux mangeront et se rassasieront Ceux qui cherchent lEternel le célébreront.
Que votre coeur vive à toujours   Toutes les extrémités de la terre penseront à lEternel et se tourneront vers lui  Toutes les familles des nations se prosterneront devant ta face.  Car à lEternel appartient le règne  Il domine sur les nations.  Tous les puissants de la terre mangeront et se prosterneront aussi  Devant lui sinclineront tous ceux qui descendent dans la poussière Ceux qui ne peuvent conserver leur vie.  La postérité le servira  On parlera du Seigneur à la génération future.  Quand elle viendra elle annoncera sa justice Elle annoncera son oeuvre au peuple nouveauné.    Cantique de David.
L
Eternel est mon berger  je ne manquerai de  rien.  
Il me fait reposer dans de verts pâturages Il me dirige près des eaux paisibles.  
Il restaure mon âme Il me conduit dans les sentiers de la justice A cause de son nom.  
Quand je marche dans la vallée de lombre de la mort Je ne crains aucun mal car tu es avec moi  Ta houlette et ton bâton me rassurent.  
Tu dresses devant moi une table En face de mes adversaires  Tu oins dhuile ma tête Et ma coupe déborde.  
Oui le bonheur et la grâce maccompagneront Tous les jours de ma vie Et jhabiterai dans la maison de lEternel Jusquà la n de mes jours.    Psaume de David.
A lEternel la terre et ce quelle renferme Le  monde et ceux qui lhabitent   Car il la fondée sur les mers Et aermie sur les euves.  
Qui pourra monter à la montagne de lEternel  Qui sélèvera jusquà son lieu saint      PSAUME     Celui qui a les mains innocentes et le coeur pur  Celui qui ne livre pas son âme au mensonge Et qui ne jure pas pour tromper.  
Il obtiendra la bénédiction de lEternel La miséricorde du Dieu de son salut.  
Voilà le partage de la génération qui linvoque De ceux qui cherchent ta face de Jacob  Pause.  
Portes élevez vos linteaux  Elevezvous portes éternelles  Que le roi de gloire fasse son entrée   Qui est ce roi de gloire  LEternel fort et puissant LEternel puissant dans les combats.  
Portes élevez vos linteaux  Elevezles portes éternelles  Que le roi de gloire fasse son entrée   Qui donc est ce roi de gloire  LEternel des armées  Voilà le roi de gloire  Pause.    De David.
Eternel  jélève à toi mon âme.   Mon Dieu  en toi je me cone  que je ne sois pas couvert de honte  Que mes ennemis ne se réjouissent pas à mon sujet   Tous ceux qui espèrent en toi ne seront point confondus  Ceuxlà seront confondus qui sont indèles sans cause.  
Eternel  faismoi connaître tes voies Enseignemoi tes sentiers.  
Conduismoi dans ta vérité et instruismoi  Car tu es le Dieu de mon salut Tu es toujours mon espérance.  
Eternel  souvienstoi de ta miséricorde et de ta bonté  Car elles sont éternelles.  
Ne te souviens pas des fautes de ma jeunesse ni de mes transgressions  Souvienstoi de moi selon ta miséricorde A cause de ta bonté ô Eternel   LEternel est bon et droit  Cest pourquoi il montre aux pécheurs la voie.  
Il conduit les humbles dans la justice Il enseigne aux humbles sa voie.  Tous les sentiers de lEternel sont miséricorde et délité Pour ceux qui gardent son alliance et ses commandements.    PSAUME     Cest à cause de ton nom ô Eternel  Que tu pardonneras mon iniquité car elle est grande.  Quel est lhomme qui craint lEternel  LEternel lui montre la voie quil doit choisir.  Son âme reposera dans le bonheur Et sa postérité possédera le pays.  Lamitié de lEternel est pour ceux qui le craignent Et son alliance leur donne instruction.  Je tourne constamment les yeux vers lEternel Car il fera sortir mes pieds du let.  Regardemoi et aie pitié de moi Car je suis abandonné et malheureux.  Les angoisses de mon coeur augmentent  Tiremoi de ma détresse.  Vois ma misère et ma peine Et pardonne tous mes péchés.  Vois combien mes ennemis sont nombreux Et de quelle haine violente ils me poursuivent.  Garde mon âme et sauvemoi  Que je ne sois pas confus Quand je cherche auprès de toi mon refuge   Que linnocence et la droiture me protègent Quand je mets en toi mon espérance   O Dieu  délivre Israël De toutes ses détresses     De David.
Rendsmoi justice Eternel  car je marche dans linté  grité Je me cone en lEternel je ne chancelle pas.  
Sondemoi Eternel  éprouvemoi Fais passer au creuset mes reins et mon coeur   Car ta grâce est devant mes yeux Et je marche dans ta vérité.  
Je ne massieds pas avec les hommes faux Je ne vais pas avec les gens dissimulés   Je hais lassemblée de ceux qui font le mal Je ne massieds pas avec les méchants.  
Je lave mes mains dans linnocence Et je vais autour de ton autel ô Eternel   Pour éclater en actions de grâces Et raconter toutes tes merveilles.  
Eternel  jaime le séjour de ta maison Le lieu où ta gloire habite.    PSAUME     Nenlève pas mon âme avec les pécheurs Ma vie avec les hommes de sang  Dont les mains sont criminelles Et la droite pleine de présents   Moi je marche dans lintégrité  Délivremoi et aie pitié de moi   Mon pied est ferme dans la droiture  Je bénirai lEternel dans les assemblées.    div classchap De David.
L
Eternel est ma lumière et mon salut  De qui auraisje crainte  LEternel est le soutien de ma vie  De qui auraisje peur   Quand des méchants savancent contre moi Pour dévorer ma chair Ce sont mes persécuteurs et mes ennemis Qui chancellent et tombent.  
Si une armée se campait contre moi Mon coeur naurait aucune crainte  Si une guerre sélevait contre moi Je serais malgré cela plein de conance.  
Je demande à lEternel une chose que je désire ardemment  Je voudrais habiter toute ma vie dans la maison de lEternel Pour contempler la magnicence de lEternel Et pour admirer son temple.  
Car il me protégera dans son tabernacle au jour du malheur Il me cachera sous labri de sa tente  Il mélèvera sur un rocher.  
Et déjà ma tête sélève sur mes ennemis qui mentourent  Jorirai des sacrices dans sa tente au son de la trompette  Je chanterai je célébrerai lEternel.  
Eternel  écoute ma voix je tinvoque  Aie pitié de moi et exaucemoi   Mon coeur dit de ta part  Cherchez ma face  Je cherche ta face ô Eternel   Ne me cache point ta face Ne repousse pas avec colère ton serviteur  Tu es mon secours ne me laisse pas ne mabandonne pas Dieu de mon salut   Car mon père et ma mère mabandonnent Mais lEternel me recueillera.  Eternel  enseignemoi ta voie Conduismoi dans le sentier de la droiture A cause de mes ennemis.    PSAUME     Ne me livre pas au bon plaisir de mes adversaires Car il sélève contre moi de faux témoins Et des gens qui ne respirent que la violence.  Oh  si je nétais pas sûr de voir la bonté de lEternel Sur la terre des vivants   Espère en lEternel  Fortietoi et que ton coeur saermisse  Espère en lEternel  div     De David.
Eternel  cest à toi que je crie.
Mon rocher  ne reste pas sourd à ma voix De peur que si tu téloignes sans me répondre Je ne sois semblable à ceux qui descendent dans la fosse.  
Ecoute la voix de mes supplications quand je crie à toi Quand jélève mes mains vers ton sanctuaire.  
Ne memporte pas avec les méchants et les hommes iniques Qui parlent de paix à leur prochain et qui ont la malice dans le coeur.  
Rendsleur selon leurs oeuvres et selon la malice de leurs actions Rendsleur selon louvrage de leurs mains  Donneleur le salaire quils méritent.  
Car ils ne sont pas attentifs aux oeuvres de lEternel A louvrage de ses mains.
Quil les renverse et ne les relève point   Béni soit lEternel  Car il exauce la voix de mes supplications.  
LEternel est ma force et mon bouclier  En lui mon coeur se cone et je suis secouru  Jai de lallégresse dans le coeur Et je le loue par mes chants.  
LEternel est la force de son peuple Il est le rocher des délivrances de son oint.  
Sauve ton peuple et bénis ton héritage  Sois leur berger et leur soutien pour toujours     Psaume de David.
Fils de Dieu rendez à lEternel Rendez à lEter  nel gloire et honneur   Rendez à lEternel gloire pour son nom  Prosternezvous devant lEternel avec des ornements sacrés   La voix de lEternel retentit sur les eaux Le Dieu de gloire fait gron    PSAUME    der le tonnerre  LEternel est sur les grandes eaux.  
La voix de lEternel est puissante La voix de lEternel est majestueuse.  
La voix de lEternel brise les cèdres  LEternel brise les cèdres du Liban  Il les fait bondir comme des veaux Et le Liban et le Sirion comme de jeunes bues.  
La voix de lEternel fait jaillir des ammes de feu.  
La voix de lEternel fait trembler le désert  LEternel fait trembler le désert de Kadès.  
La voix de lEternel fait enfanter les biches Elle dépouille les forêts. 
Dans son palais tout sécrie  Gloire   LEternel était sur son trône lors du déluge  LEternel sur son trône règne éternellement.  LEternel donne la force à son peuple  LEternel bénit son peuple et le rend heureux.    Psaume.
Cantique pour la dédicace de la maison.
De David.
Je  texalte ô Eternel car tu mas relevé Tu nas pas voulu que mes ennemis se réjouissent à mon sujet.  
Eternel mon Dieu  Jai crié à toi et tu mas guéri.  
Eternel  tu as fait remonter mon âme du séjour des morts Tu mas fait revivre loin de ceux qui descendent dans la fosse.  
Chantez à lEternel vous qui laimez Célébrez par vos louanges sa sainteté   Car sa colère dure un instant Mais sa grâce toute la vie  Le soir arrivent les pleurs Et le matin lallégresse.  
Je disais dans ma sécurité  Je ne chancellerai jamais   Eternel  par ta grâce tu avais aermi ma montagne Tu cachas ta face et je fus troublé.  
Eternel  jai crié à toi Jai imploré lEternel   Que gagnestu à verser mon sang A me faire descendre dans la fosse  La poussière atelle pour toi des louanges  Racontetelle ta délité   Ecoute Eternel aie pitié de moi  Eternel secoursmoi      PSAUME     Et tu as changé mes lamentations en allégresse Tu as délié mon sac et tu mas ceint de joie  An que mon coeur te chante et ne soit pas muet.
Eternel mon Dieu  je te louerai toujours.    Au chef des chantres.
Psaume de David.
Eternel  je cherche en toi  mon refuge  Que jamais je ne sois confondu  Délivremoi dans ta justice   Incline vers moi ton oreille hâtetoi de me secourir  Sois pour moi un rocher protecteur une forteresse Où je trouve mon salut   Car tu es mon rocher ma forteresse  Et à cause de ton nom tu me conduiras tu me dirigeras.  
Tu me feras sortir du let quils mont tendu  Car tu es mon protecteur.  
Je remets mon esprit entre tes mains  Tu me délivreras Eternel Dieu de vérité   Je hais ceux qui sattachent à de vaines idoles Et je me cone en lEternel.  
Je serai par ta grâce dans lallégresse et dans la joie  Car tu vois ma misère tu sais les angoisses de mon âme  Et tu ne me livreras pas aux mains de lennemi Tu mettras mes pieds au large.  
Aie pitié de moi Eternel  car je suis dans la détresse  Jai le visage lâme et le corps usés par le chagrin.  Ma vie se consume dans la douleur Et mes années dans les soupirs  Ma force est épuisée à cause de mon iniquité Et mes os dépérissent.  Tous mes adversaires mont rendu un objet dopprobre De grand opprobre pour mes voisins et de terreur pour mes amis  Ceux qui me voient dehors senfuient loin de moi.  Je suis oublié des coeurs comme un mort Je suis comme un vase brisé.  Japprends les mauvais propos de plusieurs Lépouvante qui règne à lentour Quand ils se concertent ensemble contre moi  Ils complotent de môter la vie.  Mais en toi je me cone ô Eternel  Je dis  Tu es mon Dieu     PSAUME     Mes destinées sont dans ta main  Délivremoi de mes ennemis et de mes persécuteurs   Fais luire ta face sur ton serviteur Sauvemoi par ta grâce   Eternel que je ne sois pas confondu quand je tinvoque.
Que les méchants soient confondus Quils descendent en silence au séjour des morts   Quelles deviennent muettes les lèvres menteuses Qui parlent avec audace contre le juste Avec arrogance et dédain   Oh  combien est grande ta bonté Que tu tiens en réserve pour ceux qui te craignent Que tu témoignes à ceux qui cherchent en toi leur refuge A la vue des ls de lhomme   Tu les protèges sous labri de ta face contre ceux qui les persécutent Tu les protèges dans ta tente contre les langues qui les attaquent.  Béni soit lEternel  Car il a signalé sa grâce envers moi Comme si javais été dans une ville forte.  Je disais dans ma précipitation  Je suis chassé loin de ton regard  Mais tu as entendu la voix de mes supplications Quand jai crié vers toi.  Aimez lEternel vous qui avez de la piété  LEternel garde les dèles Et il punit sévèrement les orgueilleux.  Fortiezvous et que votre coeur saermisse Vous tous qui espérez en lEternel     De David.
Cantique.
Heureux celui à qui la transgression est re  mise A qui le péché est pardonné   Heureux lhomme à qui lEternel nimpute pas diniquité Et dans lesprit duquel il ny a point de fraude   Tant que je me suis tu mes os se consumaient Je gémissais toute la journée   Car nuit et jour ta main sappesantissait sur moi Ma vigueur nétait plus que sécheresse comme celle de lété.Pause.  
Je tai fait connaître mon péché je nai pas caché mon iniquité  Jai dit  Javouerai mes transgressions à lEternel  Et tu as eacé la peine de mon péché.Pause.  
Quainsi tout homme pieux te prie au temps convenable  Si de grandes eaux débordent elles ne latteindront nullement.    PSAUME     Tu es un asile pour moi tu me garantis de la détresse Tu mentoures de chants de délivrance.Pause.  
Je tinstruirai et te montrerai la voie que tu dois suivre  Je te conseillerai jaurai le regard sur toi.  
Ne soyez pas comme un cheval ou un mulet sans intelligence  On les bride avec un frein et un mors dont on les pare An quils ne sapprochent point de toi.  Beaucoup de douleurs sont la part du méchant Mais celui qui se cone en lEternel est environné de sa grâce.  Justes réjouissezvous en lEternel et soyez dans lallégresse  Poussez des cris de joie vous tous qui êtes droits de coeur      Justes réjouissezvous en lEternel  La louange sied aux hommes droits.  
Célébrez lEternel avec la harpe Célébrezle sur le luth à dix cordes.  
Chantezlui un cantique nouveau  Faites retentir vos instruments et vos voix   Car la parole de lEternel est droite Et toutes ses oeuvres saccomplissent avec délité   Il aime la justice et la droiture  La bonté de lEternel remplit la terre.  
Les cieux ont été faits par la parole de lEternel Et toute leur armée par le soue de sa bouche.  
Il amoncelle en un tas les eaux de la mer Il met dans des réservoirs les abîmes.  
Que toute la terre craigne lEternel  Que tous les habitants du monde tremblent devant lui   Car il dit et la chose arrive  Il ordonne et elle existe.  LEternel renverse les desseins des nations Il anéantit les projets des peuples   Les desseins de lEternel subsistent à toujours Et les projets de son coeur de génération en génération.  Heureuse la nation dont lEternel est le Dieu  Heureux le peuple quil choisit pour son héritage   LEternel regarde du haut des cieux Il voit tous les ls de lhomme     PSAUME     Du lieu de sa demeure il observe Tous les habitants de la terre  Lui qui forme leur coeur à tous Qui est attentif à toutes leurs actions.  Ce nest pas une grande armée qui sauve le roi Ce nest pas une grande force qui délivre le héros   Le cheval est impuissant pour assurer le salut Et toute sa vigueur ne donne pas la délivrance.  Voici loeil de lEternel est sur ceux qui le craignent Sur ceux qui espèrent en sa bonté  An darracher leur âme à la mort Et de les faire vivre au milieu de la famine.  Notre âme espère en lEternel  Il est notre secours et notre bouclier.  Car notre coeur met en lui sa joie Car nous avons conance en son saint nom.  Eternel  que ta grâce soit sur nous Comme nous espérons en toi     De David.
Lorsquil contret linsensé en présence dAbimélec et  quil sen alla chassé par lui.
Je bénirai lEternel en tout temps  Sa louange sera toujours dans ma bouche.  
Que mon âme se glorie en lEternel  Que les malheureux écoutent et se réjouissent   Exaltez avec moi lEternel  Célébrons tous son nom   Jai cherché lEternel et il ma répondu  Il ma délivré de toutes mes frayeurs.  
Quand on tourne vers lui les regards on est rayonnant de joie Et le visage ne se couvre pas de honte.  
Quand un malheureux crie lEternel entend Et il le sauve de toutes ses détresses.  
Lange de lEternel campe autour de ceux qui le craignent Et il les arrache au danger.  
Sentez et voyez combien lEternel est bon  Heureux lhomme qui cherche en lui son refuge   Craignez lEternel vous ses saints  Car rien ne manque à ceux qui le craignent.    PSAUME     Les lionceaux éprouvent la disette et la faim Mais ceux qui cherchent lEternel ne sont privés daucun bien.  Venez mes ls écoutezmoi  Je vous enseignerai la crainte de lEternel.  Quel est lhomme qui aime la vie Qui désire la prolonger pour jouir du bonheur   Préserve ta langue du mal Et tes lèvres des paroles trompeuses   Eloignetoi du mal et fais le bien  Recherche et poursuis la paix.  Les yeux de lEternel sont sur les justes Et ses oreilles sont attentives à leurs cris.  LEternel tourne sa face contre les méchants Pour retrancher de la terre leur souvenir.  Quand les justes crient lEternel entend Et il les délivre de toutes leurs détresses   LEternel est près de ceux qui ont le coeur brisé Et il sauve ceux qui ont lesprit dans labattement.  Le malheur atteint souvent le juste Mais lEternel len délivre toujours.  Il garde tous ses os Aucun deux nest brisé.  Le malheur tue le méchant Et les ennemis du juste sont châtiés.  LEternel délivre lâme de ses serviteurs Et tous ceux qui lont pour refuge échappent au châtiment.    De David.
Eternel  défendsmoi contre mes adversaires Combats ceux qui me combattent   Saisis le petit et le grand bouclier Et lèvetoi pour me secourir   Brandis la lance et le javelot contre mes persécuteurs  Dis à mon âme  Je suis ton salut   Quils soient honteux et confus ceux qui en veulent à ma vie  Quils reculent et rougissent ceux qui méditent ma perte   Quils soient comme la balle emportée par le vent Et que lange de lEternel les chasse   Que leur route soit ténébreuse et glissante Et que lange de lEternel les poursuive     PSAUME     Car sans cause ils mont tendu leur let sur une fosse Sans cause ils lont creusée pour môter la vie.  
Que la ruine les atteigne à limproviste Quils soient pris dans le let quils ont tendu Quils y tombent et périssent   Et mon âme aura de la joie en lEternel De lallégresse en son salut.  Tous mes os diront  Eternel  qui peut comme toi Délivrer le malheureux dun plus fort que lui Le malheureux et le pauvre de celui qui le dépouille   De faux témoins se lèvent  Ils minterrogent sur ce que jignore.  Ils me rendent le mal pour le bien  Mon âme est dans labandon.  Et moi quand ils étaient malades je revêtais un sac Jhumiliais mon âme par le jeûne Je priais la tête penchée sur mon sein.  Comme pour un ami pour un frère je me traînais lentement  Comme pour le deuil dune mère je me courbais avec tristesse.  Puis quand je chancelle ils se réjouissent et sassemblent Ils sassemblent à mon insu pour moutrager Ils me déchirent sans relâche   Avec les impies les parasites moqueurs Ils grincent des dents contre moi.  Seigneur  Jusques à quand le verrastu  Protège mon âme contre leurs embûches Ma vie contre les lionceaux   Je te louerai dans la grande assemblée Je te célébrerai au milieu dun peuple nombreux.  Que ceux qui sont à tort mes ennemis ne se réjouissent pas à mon sujet Que ceux qui me haïssent sans cause ne minsultent pas du regard   Car ils tiennent un langage qui nest point celui de la paix Ils méditent la tromperie contre les gens tranquilles du pays.  Ils ouvrent contre moi leur bouche Ils disent  Ah  ah  nos yeux regardent   Eternel tu le vois  ne reste pas en silence  Seigneur ne téloigne pas de moi   Réveilletoi réveilletoi pour me faire justice  Mon Dieu et mon Seigneur défends ma cause   Jugemoi selon ta justice Eternel mon Dieu  Et quils ne se réjouissent pas à mon sujet     PSAUME     Quils ne disent pas dans leur coeur  Ah  voilà ce que nous voulions  Quils ne disent pas  Nous lavons englouti   Que tous ensemble ils soient honteux et confus Ceux qui se réjouissent de mon malheur  Quils revêtent lignominie et lopprobre Ceux qui sélèvent contre moi   Quils aient de lallégresse et de la joie Ceux qui prennent plaisir à mon innocence Et que sans cesse ils disent  Exalté soit lEternel Qui veut la paix de son serviteur   Et ma langue célébrera ta justice Elle dira tous les jours ta louange.    Au chef des chantres.
Du serviteur de lEternel de David.
La parole  impie du méchant est au fond de son coeur  La crainte de Dieu nest pas devant ses yeux.  
Car il se atte à ses propres yeux Pour consommer son iniquité pour assouvir sa haine.  
Les paroles de sa bouche sont fausses et trompeuses  Il renonce à agir avec sagesse à faire le bien.  
Il médite linjustice sur sa couche Il se tient sur une voie qui nest pas bonne Il ne repousse pas le mal.  
Eternel  ta bonté atteint jusquaux cieux Ta délité jusquaux nues.  
Ta justice est comme les montagnes de Dieu Tes jugements sont comme le grand abîme.
Eternel  tu soutiens les hommes et les bêtes.  
Combien est précieuse ta bonté ô Dieu  A lombre de tes ailes les ls de lhomme cherchent un refuge.  
Ils se rassasient de labondance de ta maison Et tu les abreuves au torrent de tes délices.  
Car auprès de toi est la source de la vie  Par ta lumière nous voyons la lumière.  Etends ta bonté sur ceux qui te connaissent Et ta justice sur ceux dont le coeur est droit   Que le pied de lorgueil ne matteigne pas Et que la main des méchants ne me fasse pas fuir   Déjà tombent ceux qui commettent liniquité  Ils sont renversés et ils ne peuvent se relever.    PSAUME      De David.
Ne tirrite pas contre les méchants Nenvie pas ceux  qui font le mal.  
Car ils sont fauchés aussi vite que lherbe Et ils se étrissent comme le gazon vert.  
Conetoi en lEternel et pratique le bien  Aie le pays pour demeure et la délité pour pâture.  
Fais de lEternel tes délices Et il te donnera ce que ton coeur désire.  
Recommande ton sort à lEternel Mets en lui ta conance et il agira.  
Il fera paraître ta justice comme la lumière Et ton droit comme le soleil à son midi.  
Garde le silence devant lEternel et espère en lui  Ne tirrite pas contre celui qui réussit dans ses voies Contre lhomme qui vient à bout de ses mauvais desseins.  
Laisse la colère abandonne la fureur  Ne tirrite pas ce serait mal faire.  
Car les méchants seront retranchés Et ceux qui espèrent en lEternel posséderont le pays.  Encore un peu de temps et le méchant nest plus  Tu regardes le lieu où il était et il a disparu.  Les misérables possèdent le pays Et ils jouissent abondamment de la paix.  Le méchant forme des projets contre le juste Et il grince des dents contre lui.  Le Seigneur se rit du méchant Car il voit que son jour arrive.  Les méchants tirent le glaive Ils bandent leur arc Pour faire tomber le malheureux et lindigent Pour égorger ceux dont la voie est droite.  Leur glaive entre dans leur propre coeur Et leurs arcs se brisent.  Mieux vaut le peu du juste Que labondance de beaucoup de méchants   Car les bras des méchants seront brisés Mais lEternel soutient les justes.  LEternel connaît les jours des hommes intègres Et leur héritage dure à jamais.    PSAUME     Ils ne sont pas confondus au temps du malheur Et ils sont rassasiés aux jours de la famine.  Mais les méchants périssent Et les ennemis de lEternel comme les plus beaux pâturages  Ils sévanouissent ils sévanouissent en fumée.  Le méchant emprunte et il ne rend pas  Le juste est compatissant et il donne.  Car ceux que bénit lEternel possèdent le pays Et ceux quil maudit sont retranchés.  LEternel aermit les pas de lhomme Et il prend plaisir à sa voie   Sil tombe il nest pas terrassé Car lEternel lui prend la main.  Jai été jeune jai vieilli  Et je nai point vu le juste abandonné Ni sa postérité mendiant son pain.  Toujours il est compatissant et il prête  Et sa postérité est bénie.  Détournetoi du mal fais le bien Et possède à jamais ta demeure.  Car lEternel aime la justice Et il nabandonne pas ses dèles  Ils sont toujours sous sa garde Mais la postérité des méchants est retranchée.  Les justes posséderont le pays Et ils y demeureront à jamais.  La bouche du juste annonce la sagesse Et sa langue proclame la justice.  La loi de son Dieu est dans son coeur  Ses pas ne chancellent point.  Le méchant épie le juste Et il cherche à le faire mourir.  LEternel ne le laisse pas entre ses mains Et il ne le condamne pas quand il est en jugement.  Espère en lEternel garde sa voie Et il télèvera pour que tu possèdes le pays  Tu verras les méchants retranchés.  Jai vu le méchant dans toute sa puissance  Il sétendait comme un arbre verdoyant.  Il a passé et voici il nest plus  Je le cherche et il ne se trouve plus.  Observe celui qui est intègre et regarde celui qui est droit  Car il y a une postérité pour lhomme de paix.  Mais les rebelles sont tous anéantis La postérité des méchants est retranchée.  Le salut des justes vient de lEternel  Il est leur protecteur au temps de la détresse.    PSAUME      Psaume de David.
Pour souvenir.
Eternel  ne me punis pas dans  ta colère Et ne me châtie pas dans ta fureur.  
Car tes èches mont atteint Et ta main sest appesantie sur moi.  
Il ny a rien de sain dans ma chair à cause de ta colère Il ny a plus de vigueur dans mes os à cause de mon péché.  
Car mes iniquités sélèvent audessus de ma tête  Comme un lourd fardeau elles sont trop pesantes pour moi.  
Mes plaies sont infectes et purulentes Par leet de ma folie.  
Je suis courbé abattu au dernier point  Tout le jour je marche dans la tristesse.  
Car un mal brûlant dévore mes entrailles Et il ny a rien de sain dans ma chair.  
Je suis sans force entièrement brisé  Le trouble de mon coeur marrache des gémissements.  
Seigneur  tous mes désirs sont devant toi Et mes soupirs ne te sont point cachés.  Mon coeur est agité ma force mabandonne Et la lumière de mes yeux nest plus même avec moi.  Mes amis et mes connaissances séloignent de ma plaie Et mes proches se tiennent à lécart.  Ceux qui en veulent à ma vie tendent leurs pièges  Ceux qui cherchent mon malheur disent des méchancetés Et méditent tout le jour des tromperies.  Et moi je suis comme un sourd je nentends pas  Je suis comme un muet qui nouvre pas la bouche.  Je suis comme un homme qui nentend pas Et dans la bouche duquel il ny a point de réplique.  Eternel  cest en toi que jespère  Tu répondras Seigneur mon Dieu   Car je dis  Ne permets pas quils se réjouissent à mon sujet Quils sélèvent contre moi si mon pied chancelle   Car je suis près de tomber Et ma douleur est toujours devant moi.  Car je reconnais mon iniquité Je suis dans la crainte à cause de mon péché.    PSAUME     Et mes ennemis sont pleins de vie pleins de force  Ceux qui me haïssent sans cause sont nombreux.  Ils me rendent le mal pour le bien  Ils sont mes adversaires parce que je recherche le bien.  Ne mabandonne pas Eternel  Mon Dieu ne téloigne pas de moi   Viens en hâte à mon secours Seigneur mon salut      Au chef des chantres.
A 
Jeduthun Psaume de David.
Je disais  Je veillerai sur mes voies De peur de pécher par ma langue  Je mettrai un frein à ma bouche Tant que le méchant sera devant moi.  
Je suis resté muet dans le silence  Je me suis tu quoique malheureux  Et ma douleur nétait pas moins vive.  
Mon coeur brûlait au dedans de moi Un feu intérieur me consumait Et la parole est venue sur ma langue.  
Eternel  dismoi quel est le terme de ma vie Quelle est la mesure de mes jours  Que je sache combien je suis fragile.  
Voici tu as donné à mes jours la largeur de la main Et ma vie est comme un rien devant toi.
Oui tout homme debout nest quun soue. Pause.  
Oui lhomme se promène comme une ombre Il sagite vainement  Il amasse et il ne sait qui recueillera.  
Maintenant Seigneur que puisje espérer  En toi est mon espérance.  
Délivremoi de toutes mes transgressions  Ne me rends pas lopprobre de linsensé   Je reste muet je nouvre pas la bouche Car cest toi qui agis.  Détourne de moi tes coups  Je succombe sous les attaques de ta main.  Tu châties lhomme en le punissant de son iniquité Tu détruis comme la teigne ce quil a de plus cher.
Oui tout homme est un soue. Pause.  Ecoute ma prière Eternel et prête loreille à mes cris  Ne sois pas insensible à mes larmes  Car je suis un étranger chez toi Un habitant comme tous mes pères.  Détourne de moi le regard et laissemoi respirer Avant que je men    PSAUME    aille et que ne sois plus     Au chef des chantres.
De David.
Psaume.
Javais mis en lEternel  mon espérance  Et il sest incliné vers moi il a écouté mes cris.  
Il ma retiré de la fosse de destruction Du fond de la boue  Et il a dressé mes pieds sur le roc Il a aermi mes pas.  
Il a mis dans ma bouche un cantique nouveau Une louange à notre Dieu  Beaucoup lont vu et ont eu de la crainte Et ils se sont conés en lEternel.  
Heureux lhomme qui place en lEternel sa conance Et qui ne se tourne pas vers les hautains et les menteurs   Tu as multiplié Eternel mon Dieu  Tes merveilles et tes desseins en notre faveur  Nul nest comparable à toi  Je voudrais les publier et les proclamer Mais leur nombre est trop grand pour que je les raconte.  
Tu ne désires ni sacrice ni orande Tu mas ouvert les oreilles  Tu ne demandes ni holocauste ni victime expiatoire.  
Alors je dis  Voici je viens Avec le rouleau du livre écrit pour moi.  
Je veux faire ta volonté mon Dieu  Et ta loi est au fond de mon coeur.  
Jannonce la justice dans la grande assemblée  Voici je ne ferme pas mes lèvres Eternel tu le sais   Je ne retiens pas dans mon coeur ta justice Je publie ta vérité et ton salut  Je ne cache pas ta bonté et ta délité Dans la grande assemblée.  Toi Eternel  tu ne me refuseras pas tes compassions  Ta bonté et ta délité me garderont toujours.  Car des maux sans nombre menvironnent  Les châtiments de mes iniquités matteignent Et je ne puis en supporter la vue  Ils sont plus nombreux que les cheveux de ma tête Et mon courage mabandonne.  Veuille me délivrer ô Eternel  Eternel viens en hâte à mon secours   Que tous ensemble ils soient honteux et confus Ceux qui en veulent à ma vie pour lenlever  Quils reculent et rougissent Ceux qui désirent ma perte   Quils soient dans la stupeur par leet de leur honte Ceux qui me disent  Ah  ah   Que tous ceux qui te cherchent Soient dans lallégresse et se ré    PSAUME    jouissent en toi  Que ceux qui aiment ton salut Disent sans cesse  Exalté soit lEternel   Moi je suis pauvre et indigent  Mais le Seigneur pense à moi.
Tu es mon aide et mon libérateur  Mon Dieu ne tarde pas     Au chef des chantres.
Psaume de David.
Heureux celui qui sinté  resse au pauvre  Au jour du malheur lEternel le délivre   LEternel le garde et lui conserve la vie.
Il est heureux sur la terre Et tu ne le livres pas au bon plaisir de ses ennemis.  
LEternel le soutient sur son lit de douleur  Tu le soulages dans toutes ses maladies.  
Je dis  Eternel aie pitié de moi  Guéris mon âme  car jai péché contre toi.  
Mes ennemis disent méchamment de moi  Quand mourratil  quand périra son nom   Si quelquun vient me voir il prend un langage faux Il recueille des sujets de médire  Il sen va et il parle au dehors.  
Tous mes ennemis chuchotent entre eux contre moi  Ils pensent que mon malheur causera ma ruine   Il est dangereusement atteint Le voilà couché il ne se relèvera pas   Celuilà même avec qui jétais en paix Qui avait ma conance et qui mangeait mon pain Lève le talon contre moi.  Toi Eternel aie pitié de moi et rétablismoi  Et je leur rendrai ce qui leur est dû.  Je connaîtrai que tu maimes Si mon ennemi ne triomphe pas de moi.  Tu mas soutenu à cause de mon intégrité Et tu mas placé pour toujours en ta présence.  Béni soit lEternel le Dieu dIsraël déternité en éternité  Amen  Amen     Au chef des chantres.
Cantique des ls de Koré.
Comme une biche  soupire après des courants deau Ainsi mon âme soupire après toi ô Dieu     PSAUME     Mon âme a soif de Dieu du Dieu vivant  Quand iraije et paraîtraije devant la face de Dieu   Mes larmes sont ma nourriture jour et nuit Pendant quon me dit sans cesse  Où est ton Dieu   Je me rappelle avec eusion de coeur Quand je marchais entouré de la foule Et que je mavançais à sa tête vers la maison de Dieu Au milieu des cris de joie et des actions de grâces Dune multitude en fête.  
Pourquoi tabatstu mon âme et gémistu au dedans de moi  Espère en Dieu car je le louerai encore  Il est mon salut et mon Dieu.  
Mon âme est abattue au dedans de moi  Aussi cest à toi que je pense depuis le pays du Jourdain Depuis lHermon depuis la montagne de Mitsear.  
Un ot appelle un autre ot au bruit de tes ondées  Toutes tes vagues et tous tes ots passent sur moi.  
Le jour lEternel maccordait sa grâce  La nuit je chantais ses louanges Jadressais une prière au Dieu de ma vie.  
Je dis à Dieu mon rocher  Pourquoi moubliestu  Pourquoi doisje marcher dans la tristesse Sous loppression de lennemi   Mes os se brisent quand mes persécuteurs moutragent En me disant sans cesse  Où est ton Dieu   Pourquoi tabatstu mon âme et gémistu au dedans de moi  Espère en Dieu car je le louerai encore  Il est mon salut et mon Dieu.    Rendsmoi justice ô Dieu défends ma cause contre une nation  indèle  Délivremoi des hommes de fraude et diniquité   Toi mon Dieu protecteur pourquoi me repoussestu  Pourquoi doisje marcher dans la tristesse Sous loppression de lennemi   Envoie ta lumière et ta délité  Quelles me guident Quelles me conduisent à ta montagne sainte et à tes demeures   Jirai vers lautel de Dieu de Dieu ma joie et mon allégresse Et je te célébrerai sur la harpe ô Dieu mon Dieu   Pourquoi tabatstu mon âme et gémistu au dedans de moi  Espère en Dieu car je le louerai encore  Il est mon salut et mon Dieu.    PSAUME       Au chef des chantres.
Des ls de Koré.
Cantique.
O 
Dieu  nous avons entendu de nos oreilles Nos pères nous ont raconté Les oeuvres que tu as accomplies de leur temps Aux jours dautrefois.  
De ta main tu as chassé des nations pour les établir Tu as frappé des peuples pour les étendre.  
Car ce nest point par leur épée quils se sont emparés du pays Ce nest point leur bras qui les a sauvés  Mais cest ta droite cest ton bras cest la lumière de ta face Parce que tu les aimais.  
O Dieu  tu es mon roi  Ordonne la délivrance de Jacob   Avec toi nous renversons nos ennemis Avec ton nom nous écrasons nos adversaires.  
Car ce nest pas en mon arc que je me cone Ce nest pas mon épée qui me sauvera   Mais cest toi qui nous délivres de nos ennemis Et qui confonds ceux qui nous haïssent.  
Nous nous glorions en Dieu chaque jour Et nous célébrerons à jamais ton nom.Pause.  
Cependant tu nous repousses tu nous couvres de honte Tu ne sors plus avec nos armées   Tu nous fais reculer devant lennemi Et ceux qui nous haïssent enlèvent nos dépouilles.  Tu nous livres comme des brebis à dévorer Tu nous disperses parmi les nations.  Tu vends ton peuple pour rien Tu ne lestimes pas à une grande valeur.  Tu fais de nous un objet dopprobre pour nos voisins De moquerie et de risée pour ceux qui nous entourent   Tu fais de nous un objet de sarcasme parmi les nations Et de hochements de tête parmi les peuples.  Ma honte est toujours devant moi Et la confusion couvre mon visage  A la voix de celui qui minsulte et moutrage A la vue de lennemi et du vindicatif.  Tout cela nous arrive sans que nous tayons oublié Sans que nous    PSAUME    ayons violé ton alliance   Notre coeur ne sest point détourné Nos pas ne se sont point éloignés de ton sentier  Pour que tu nous écrases dans la demeure des chacals Et que tu nous couvres de lombre de la mort.  Si nous avions oublié le nom de notre Dieu Et étendu nos mains vers un dieu étranger  Dieu ne le sauraitil pas Lui qui connaît les secrets du coeur   Mais cest à cause de toi quon nous égorge tous les jours Quon nous regarde comme des brebis destinées à la boucherie.  Réveilletoi  Pourquoi dorstu Seigneur  Réveilletoi  ne nous repousse pas à jamais   Pourquoi cachestu ta face  Pourquoi oubliestu notre misère et notre oppression   Car notre âme est abattue dans la poussière Notre corps est attaché à la terre.  Lèvetoi pour nous secourir  Délivrenous à cause de ta bonté     Au chef des chantres.
Sur les lis.
Des ls de Koré.
Cantique.
Chant  damour.
Des paroles pleines de charme bouillonnent dans mon coeur.
Je dis  Mon oeuvre est pour le roi  Que ma langue soit comme la plume dun habile écrivain   Tu es le plus beau des ls de lhomme La grâce est répandue sur tes lèvres  Cest pourquoi Dieu ta béni pour toujours.  
Vaillant guerrier ceins ton épée Ta parure et ta gloire  Oui ta gloire  Sois vainqueur monte sur ton char Défends la vérité la douceur et la justice Et que ta droite se signale par de merveilleux exploits   Tes èches sont aiguës  Des peuples tomberont sous toi  Elles perceront le coeur des ennemis du roi.  
Ton trône ô Dieu est à toujours  Le sceptre de ton règne est un sceptre déquité.  
Tu aimes la justice et tu hais la méchanceté  Cest pourquoi ô Dieu ton Dieu ta oint Dune huile de joie par privilège sur tes collègues.    PSAUME     La myrrhe laloès et la casse parfument tous tes vêtements  Dans les palais divoire les instruments à cordes te réjouissent.  
Des lles de rois sont parmi tes bienaimées  La reine est à ta droite parée dor dOphir.  Ecoute ma lle vois et prête loreille  Oublie ton peuple et la maison de ton père.  Le roi porte ses désirs sur ta beauté  Puisquil est ton seigneur rendslui tes hommages.  Et avec des présents la lle de Tyr Les plus riches du peuple rechercheront ta faveur.  Toute resplendissante est la lle du roi dans lintérieur du palais  Elle porte un vêtement tissu dor.  Elle est présentée au roi vêtue de ses habits brodés Et suivie des jeunes lles ses compagnes qui sont amenées auprès de toi   On les introduit au milieu des réjouissances et de lallégresse Elles entrent dans le palais du roi.  Tes enfants prendront la place de tes pères  Tu les établiras princes dans tout le pays.  Je rappellerai ton nom dans tous les âges  Aussi les peuples te loueront éternellement et à jamais.     Au chef des chantres.
Des ls de Koré.
Sur alamoth.
Cantique.
Dieu est pour nous un refuge et un appui Un secours qui ne manque jamais dans la détresse.  
Cest pourquoi nous sommes sans crainte quand la terre est bouleversée Et que les montagnes chancellent au coeur des mers  Quand les ots de la mer mugissent écument Se soulèvent jusquà faire trembler les montagnes.Pause.  
Il est un euve dont les courants réjouissent la cité de Dieu Le sanctuaire des demeures du TrèsHaut.  
Dieu est au milieu delle  elle nest point ébranlée  Dieu la secourt dès laube du matin.  
Des nations sagitent des royaumes sébranlent  Il fait entendre sa voix  la terre se fond dépouvante.    PSAUME     LEternel des armées est avec nous Le Dieu de Jacob est pour nous une haute retraite.Pause.  
Venez contemplez les oeuvres de lEternel Les ravages quil a opérés sur la terre   Cest lui qui a fait cesser les combats jusquau bout de la terre  Il a brisé larc et il a rompu la lance Il a consumé par le feu les chars de guerre. Arrêtez et sachez que je suis Dieu  Je domine sur les nations je domine sur la terre. LEternel des armées est avec nous Le Dieu de Jacob est pour nous une haute retraite.Pause.     Au chef des chantres.
Des ls de Koré.
Psaume.
Vous tous peuples battez des mains  Poussez vers Dieu des cris de joie   Car lEternel le TrèsHaut est redoutable Il est un grand roi sur toute la terre.  
Il nous assujettit des peuples Il met des nations sous nos pieds   Il nous choisit notre héritage La gloire de Jacob quil aime.Pause.  
Dieu monte au milieu des cris de triomphe LEternel savance au son de la trompette.  
Chantez à Dieu chantez  Chantez à notre roi chantez   Car Dieu est roi de toute la terre  Chantez un cantique   Dieu règne sur les nations Dieu a pour siège son saint trône.  
Les princes des peuples se réunissent Au peuple du Dieu dAbraham  Car à Dieu sont les boucliers de la terre  Il est souverainement élevé.    Cantique.
Psaume des ls de Koré.
L
Eternel est grand il est lobjet  de toutes les louanges Dans la ville de notre Dieu sur sa montagne sainte.  
Belle est la colline joie de toute la terre la montagne de Sion  Le côté septentrional cest la ville du grand roi.  
Dieu dans ses palais est connu pour une haute retraite.  
Car voici les rois sétaient concertés  Ils nont fait que passer ensemble.  
Ils ont regardé tout stupéfaits Ils ont eu peur et ont pris la fuite.    PSAUME     Là un tremblement les a saisis Comme la douleur dune femme qui accouche.  
Ils ont été chassés comme par le vent dorient Qui brise les navires de Tarsis.  
Ce que nous avions entendu dire nous lavons vu Dans la ville de lEternel des armées Dans la ville de notre Dieu  Dieu la fera subsister à toujours.Pause.  
O Dieu nous pensons à ta bonté Au milieu de ton temple.  Comme ton nom ô Dieu  Ta louange retentit jusquaux extrémités de la terre  Ta droite est pleine de justice.  La montagne de Sion se réjouit Les lles de Juda sont dans lallégresse A cause de tes jugements.  Parcourez Sion parcourezen lenceinte Comptez ses tours  Observez son rempart Examinez ses palais Pour le raconter à la génération future.  Voilà le Dieu qui est notre Dieu éternellement et à jamais  Il sera notre guide jusquà la mort.    Au chef des chantres.
Des ls de Koré.
Psaume.
Ecoutez ceci vous tous peuples Prêtez loreille vous tous habitants du monde  Petits et grands Riches et pauvres   Ma bouche va faire entendre des paroles sages Et mon coeur a des pensées pleines de sens.  
Je prête loreille aux sentences qui me sont inspirées Jouvre mon chant au son de la harpe.  
Pourquoi craindraisje aux jours du malheur Lorsque liniquité de mes adversaires menveloppe   Ils ont conance en leurs biens Et se glorient de leur grande richesse.  
Ils ne peuvent se racheter lun lautre Ni donner à Dieu le prix du rachat.  
Le rachat de leur âme est cher Et naura jamais lieu   Ils ne vivront pas toujours Ils néviteront pas la vue de la fosse.    PSAUME     Car ils la verront  les sages meurent Linsensé et le stupide périssent également Et ils laissent à dautres leurs biens.  Ils simaginent que leurs maisons seront éternelles Que leurs demeures subsisteront dâge en âge Eux dont les noms sont honorés sur la terre.  Mais lhomme qui est en honneur na point de durée Il est semblable aux bêtes que lon égorge.  Telle est leur voie leur folie Et ceux qui les suivent se plaisent à leurs discours.Pause.  Comme un troupeau ils sont mis dans le séjour des morts La mort en fait sa pâture  Et bientôt les hommes droits les foulent aux pieds Leur beauté sévanouit le séjour des morts est leur demeure.  Mais Dieu sauvera mon âme du séjour des morts Car il me prendra sous sa protection.Pause.  Ne sois pas dans la crainte parce quun homme senrichit Parce que les trésors de sa maison se multiplient   Car il nemporte rien en mourant Ses trésors ne descendent point après lui.  Il aura beau sestimer heureux pendant sa vie On aura beau te louer des jouissances que tu te donnes  Tu iras néanmoins au séjour de tes pères Qui jamais ne reverront la lumière.  Lhomme qui est en honneur et qui na pas dintelligence Est semblable aux bêtes que lon égorge.    Psaume dAsaph.
Dieu Dieu lEternel parle et convoque la terre Depuis le soleil levant jusquau soleil couchant.  
De Sion beauté parfaite Dieu resplendit.  
Il vient notre Dieu il ne reste pas en silence  Devant lui est un feu dévorant Autour de lui une violente tempête.  
Il crie vers les cieux en haut Et vers la terre pour juger son peuple   Rassemblezmoi mes dèles Qui ont fait alliance avec moi par le sacrice   Et les cieux publieront sa justice Car cest Dieu qui est juge.Pause.    PSAUME     Ecoute mon peuple  et je parlerai  Israël  et je tavertirai.
Je suis Dieu ton Dieu.  
Ce nest pas pour tes sacrices que je te fais des reproches  Tes holocaustes sont constamment devant moi.  
Je ne prendrai pas de taureau dans ta maison Ni de bouc dans tes bergeries.  Car tous les animaux des forêts sont à moi Toutes les bêtes des montagnes par milliers   Je connais tous les oiseaux des montagnes Et tout ce qui se meut dans les champs mappartient.  Si javais faim je ne te le dirais pas Car le monde est à moi et tout ce quil renferme.  Estce que je mange la chair des taureaux  Estce que je bois le sang des boucs   Ore pour sacrice à Dieu des actions de grâces Et accomplis tes voeux envers le TrèsHaut.  Et invoquemoi au jour de la détresse  Je te délivrerai et tu me glorieras.  Et Dieu dit au méchant  Quoi donc  tu énumères mes lois Et tu as mon alliance à la bouche  Toi qui hais les avis Et qui jettes mes paroles derrière toi   Si tu vois un voleur tu te plais avec lui Et ta part est avec les adultères.  Tu livres ta bouche au mal Et ta langue est un tissu de tromperies.  Tu tassieds et tu parles contre ton frère Tu diames le ls de ta mère.  Voilà ce que tu as fait et je me suis tu.
Tu tes imaginé que je te ressemblais  Mais je vais te reprendre et tout mettre sous tes yeux.  Prenezy donc garde vous qui oubliez Dieu De peur que je ne déchire sans que personne délivre.  Celui qui ore pour sacrice des actions de grâces me glorie Et à celui qui veille sur sa voie Je ferai voir le salut de Dieu.    Au chef des chantres.
Psaume de David.
Lorsque Nathan le pro  PSAUME    phète vint à lui après que David fut allé vers BathSchéba.
O 
Dieu  aie pitié de moi dans ta bonté  Selon ta grande miséricorde eace mes transgressions   Lavemoi complètement de mon iniquité Et puriemoi de mon péché.  
Car je reconnais mes transgressions Et mon péché est constamment devant moi.  
Jai péché contre toi seul Et jai fait ce qui est mal à tes yeux En sorte que tu seras juste dans ta sentence Sans reproche dans ton jugement.  
Voici je suis né dans liniquité Et ma mère ma conçu dans le péché.  
Mais tu veux que la vérité soit au fond du coeur  Fais donc pénétrer la sagesse au dedans de moi   Puriemoi avec lhysope et je serai pur  Lavemoi et je serai plus blanc que la neige.  
Annoncemoi lallégresse et la joie Et les os que tu as brisés se réjouiront.  
Détourne ton regard de mes péchés Eace toutes mes iniquités.  O Dieu  crée en moi un coeur pur Renouvelle en moi un esprit bien disposé.  Ne me rejette pas loin de ta face Ne me retire pas ton esprit saint.  Rendsmoi la joie de ton salut Et quun esprit de bonne volonté me soutienne   Jenseignerai tes voies à ceux qui les transgressent Et les pécheurs reviendront à toi.  O Dieu Dieu de mon salut  délivremoi du sang versé Et ma langue célébrera ta miséricorde.  Seigneur  ouvre mes lèvres Et ma bouche publiera ta louange.  Si tu eusses voulu des sacrices je ten aurais oert  Mais tu ne prends point plaisir aux holocaustes.  Les sacrices qui sont agréables à Dieu cest un esprit brisé  O Dieu  tu ne dédaignes pas un coeur brisé et contrit.  Répands par ta grâce tes bienfaits sur Sion Bâtis les murs de Jérusalem   Alors tu agréeras des sacrices de justice Des holocaustes et des victimes tout entières  Alors on orira des taureaux sur ton autel.    PSAUME       Au chef des chantres.
Cantique de David.
A loccasion du rapport que Doëg lEdomite vint faire à Saül en lui disant  David sest rendu dans la maison dAchimélec.
Pourquoi te gloriestu de ta méchanceté tyran  La bonté de Dieu subsiste toujours.  
Ta langue ninvente que malice comme un rasoir alé fourbe que tu es   Tu aimes le mal plutôt que le bien Le mensonge plutôt que la droiture.Pause.  
Tu aimes toutes les paroles de destruction Langue trompeuse   Aussi Dieu tabattra pour toujours Il te saisira et tenlèvera de ta tente  Il te déracinera de la terre des vivants.Pause.  
Les justes le verront et auront de la crainte Et ils feront de lui le sujet de leurs moqueries   Voilà lhomme qui ne prenait point Dieu pour protecteur Mais qui se conait en ses grandes richesses Et qui triomphait dans sa malice   Et moi je suis dans la maison de Dieu comme un olivier verdoyant Je me cone dans la bonté de Dieu éternellement et à jamais.  
Je te louerai toujours parce que tu as agi  Et je veux espérer en ton nom parce quil est favorable En présence de tes dèles.    Au chef des chantres.
Sur la ûte.
Cantique de David.
Linsensé  dit en son coeur  Il ny a point de Dieu  Ils se sont corrompus ils ont commis des iniquités abominables  Il nen est aucun qui fasse le bien.  
Dieu du haut des cieux regarde les ls de lhomme Pour voir sil y a quelquun qui soit intelligent Qui cherche Dieu.  
Tous sont égarés tous sont pervertis  Il nen est aucun qui fasse le bien Pas même un seul.  
Ceux qui commettent liniquité ontils perdu le sens  Ils dévorent mon peuple ils le prennent pour nourriture  Ils ninvoquent point Dieu.  
Alors ils trembleront dépouvante Sans quil y ait sujet dépouvante  Dieu dispersera les os de ceux qui campent contre toi  Tu les confondras car Dieu les a rejetés.  
Oh  qui fera partir de Sion la délivrance dIsraël  Quand Dieu ramènera les captifs de son peuple Jacob sera dans lallégresse Israël se    PSAUME    réjouira.    Au chef des chantres.
Avec instruments à cordes.
Cantique de Da  vid.
Lorsque les Ziphiens vinrent dire à Saül  David nestil pas caché parmi nous  O Dieu  sauvemoi par ton nom Et rendsmoi justice par ta puissance   O Dieu  écoute ma prière Prête loreille aux paroles de ma bouche   Car des étrangers se sont levés contre moi Des hommes violents en veulent à ma vie  Ils ne portent pas leurs pensées sur Dieu.Pause.  
Voici Dieu est mon secours Le Seigneur est le soutien de mon âme.  
Le mal retombera sur mes adversaires  Anéantisles dans ta délité   Je torirai de bon coeur des sacrices  Je louerai ton nom ô Eternel  car il est favorable  Car il me délivre de toute détresse Et mes yeux se réjouissent à la vue de mes ennemis.    Au chef des chantres.
Avec instruments à cordes.
Cantique de Da  vid.
O 
Dieu  prête loreille à ma prière Et ne te dérobe pas à mes supplications   Ecoutemoi et répondsmoi  Jerre çà et là dans mon chagrin et je magite  A cause de la voix de lennemi et de loppression du méchant  Car ils font tomber sur moi le malheur Et me poursuivent avec colère.  
Mon coeur tremble au dedans de moi Et les terreurs de la mort me surprennent   La crainte et lépouvante massaillent Et le frisson menveloppe.  
Je dis  Oh  si javais les ailes de la colombe Je menvolerais et je trouverais le repos   Voici je fuirais bien loin Jirais séjourner au désert  Pause.  
Je méchapperais en toute hâte Plus rapide que le vent impétueux que la tempête.  
Réduis à néant Seigneur divise leurs langues  Car je vois dans la ville la violence et les querelles   Elles en font jour et nuit le tour sur les murs  Liniquité et la malice    PSAUME    sont dans son sein   La méchanceté est au milieu delle Et la fraude et la tromperie ne quittent point ses places.  Ce nest pas un ennemi qui moutrage je le supporterais  Ce nest pas mon adversaire qui sélève contre moi Je me cacherais devant lui.  Cest toi que jestimais mon égal Toi mon condent et mon ami   Ensemble nous vivions dans une douce intimité Nous allions avec la foule à la maison de Dieu   Que la mort les surprenne Quils descendent vivants au séjour des morts  Car la méchanceté est dans leur demeure au milieu deux.  Et moi je crie à Dieu Et lEternel me sauvera.  Le soir le matin et à midi je soupire et je gémis Et il entendra ma voix.  Il me délivrera de leur approche et me rendra la paix Car ils sont nombreux contre moi.  Dieu entendra et il les humiliera Lui qui de toute éternité est assis sur son trône  Pause.
Car il ny a point en eux de changement Et ils ne craignent point Dieu.  Il porte la main sur ceux qui étaient en paix avec lui Il viole son alliance   Sa bouche est plus douce que la crème Mais la guerre est dans son coeur  Ses paroles sont plus onctueuses que lhuile Mais ce sont des épées nues.  Remets ton sort à lEternel et il te soutiendra Il ne laissera jamais chanceler le juste.  Et toi ô Dieu  tu les feras descendre au fond de la fosse  Les hommes de sang et de fraude Natteindront pas la moitié de leurs jours.
Cest en toi que je me cone.    Au chef des chantres.
Sur Colombe des térébinthes lointains.  Hymne de David.
Lorsque les Philistins le saisirent à Gath.
Aie pitié de moi ô Dieu  car des hommes me harcèlent  Tout le jour ils me font la guerre ils me tourmentent.  
Tout le jour mes adversaires me harcèlent  Ils sont nombreux ils me    PSAUME    font la guerre comme des hautains.  
Quand je suis dans la crainte En toi je me cone.  
Je me glorierai en Dieu en sa parole  Je me cone en Dieu je ne crains rien  Que peuvent me faire des hommes   Sans cesse ils portent atteinte à mes droits Ils nont à mon égard que de mauvaises pensées.  
Ils complotent ils épient ils observent mes traces Parce quils en veulent à ma vie.  
Cest par liniquité quils espèrent échapper  Dans ta colère ô Dieu précipite les peuples   Tu comptes les pas de ma vie errante  Recueille mes larmes dans ton outre  Ne sontelles pas inscrites dans ton livre   Mes ennemis reculent au jour où je crie  Je sais que Dieu est pour moi.  Je me glorierai en Dieu en sa parole  Je me glorierai en lEternel en sa parole   Je me cone en Dieu je ne crains rien  Que peuvent me faire des hommes   O Dieu  je dois accomplir les voeux que je tai faits  Je torirai des actions de grâces.  Car tu as délivré mon âme de la mort Tu as garanti mes pieds de la chute An que je marche devant Dieu à la lumière des vivants.    Au chef des chantres.
Ne détruis pas.
Hymne de David.
Lorsquil  se réfugia dans la caverne poursuivi par Saül.
Aie pitié de moi ô Dieu aie pitié de moi  Car en toi mon âme cherche un refuge  Je cherche un refuge à lombre de tes ailes Jusquà ce que les calamités soient passées.  
Je crie au Dieu TrèsHaut Au Dieu qui agit en ma faveur.  
Il menverra du ciel le salut Tandis que mon persécuteur se répand en outrages  Pause.
Dieu enverra sa bonté et sa délité.  
Mon âme est parmi des lions  Je suis couché au milieu de gens qui vomissent la amme Au milieu dhommes qui ont pour dents la lance et les èches Et dont la langue est un glaive tranchant.  
Elèvetoi sur les cieux ô Dieu  Que ta gloire soit sur toute la terre     PSAUME     Ils avaient tendu un let sous mes pas  Mon âme se courbait  Ils avaient creusé une fosse devant moi  Ils y sont tombés.Pause.  
Mon coeur est aermi ô Dieu  mon coeur est aermi  Je chanterai je ferai retentir mes instruments.  
Réveilletoi mon âme  réveillezvous mon luth et ma harpe  Je réveillerai laurore.  
Je te louerai parmi les peuples Seigneur  Je te chanterai parmi les nations.  Car ta bonté atteint jusquaux cieux Et ta délité jusquaux nues.  Elèvetoi sur les cieux ô Dieu  Que ta gloire soit sur toute la terre     Au chef des chantres.
Ne détruis pas.
Hymne de David.
Estce  donc en vous taisant que vous rendez la justice  Estce ainsi que vous jugez avec droiture ls de lhomme   Loin de là  Dans le coeur vous consommez des iniquités  Dans le pays cest la violence de vos mains que vous placez sur la balance.  
Les méchants sont pervertis dès le sein maternel Les menteurs ségarent au sortir du ventre de leur mère.  
Ils ont un venin pareil au venin dun serpent Dun aspic sourd qui ferme son oreille  Qui nentend pas la voix des enchanteurs Du magicien le plus habile.  
O Dieu briseleur les dents dans la bouche  Eternel arrache les mâchoires des lionceaux   Quils se dissipent comme des eaux qui sécoulent  Quils ne lancent que des traits émoussés   Quils périssent en se fondant comme un limaçon  Sans voir le soleil comme lavorton dune femme   Avant que vos chaudières sentent lépine Verte ou enammée le tourbillon lemportera.  Le juste sera dans la joie à la vue de la vengeance  Il baignera ses pieds dans le sang des méchants.  Et les hommes diront  Oui il est une récompense pour le juste  Oui il est un Dieu qui juge sur la terre.    PSAUME     div classchap Au chef des chantres.
Ne détruis pas.
Hymne de  David.
Lorsque Saül envoya cerner la maison pour le faire mourir.
Mon Dieu  délivremoi de mes ennemis Protègemoi contre mes adversaires   Délivremoi des malfaiteurs Et sauvemoi des hommes de sang   Car voici ils sont aux aguets pour môter la vie  Des hommes violents complotent contre moi Sans que je sois coupable sans que jaie péché ô Eternel   Malgré mon innocence ils courent ils se préparent  Réveilletoi viens à ma rencontre et regarde   Toi Eternel Dieu des armées Dieu dIsraël Lèvetoi pour châtier toutes les nations  Naie pitié daucun de ces méchants indèles  Pause.  
Ils reviennent chaque soir ils hurlent comme des chiens Ils font le tour de la ville.  
Voici de leur bouche ils font jaillir le mal Des glaives sont sur leurs lèvres  Car qui estce qui entend   Et toi Eternel tu te ris deux Tu te moques de toutes les nations.  
Quelle que soit leur force cest en toi que jespère Car Dieu est ma haute retraite.  Mon Dieu vient audevant de moi dans sa bonté Dieu me fait contempler avec joie ceux qui me persécutent.  Ne les tue pas de peur que mon peuple ne loublie  Faisles errer par ta puissance et précipiteles Seigneur notre bouclier   Leur bouche pèche à chaque parole de leurs lèvres  Quils soient pris dans leur propre orgueil  Ils ne proèrent que malédictions et mensonges.  Détruisles dans ta fureur détruisles et quils ne soient plus  Quils sachent que Dieu règne sur Jacob Jusquaux extrémités de la terre  Pause.  Ils reviennent chaque soir ils hurlent comme des chiens Ils font le tour de la ville.  Ils errent çà et là cherchant leur nourriture Et ils passent la nuit sans être rassasiés.  Et moi je chanterai ta force  Dès le matin je célébrerai ta bonté. 
Car tu es pour moi une haute retraite Un refuge au jour de ma détresse.    PSAUME     O ma force  cest toi que je célébrerai Car Dieu mon Dieu tout bon est ma haute retraite. div    Au chef des chantres.
Sur le lis lyrique.
Hymne de David pour  enseigner.
Lorsquil t la guerre aux Syriens de Mésopotamie et aux Syriens de Tsoba et que Joab revint et battit dans la vallée du sel douze mille Edomites.
O 
Dieu  tu nous as repoussés dispersés Tu tes irrité  relèvenous   Tu as ébranlé la terre tu las déchirée  Répare ses brèches car elle chancelle   Tu as fait voir à ton peuple des choses dures Tu nous as abreuvés dun vin détourdissement.  
Tu as donné à ceux qui te craignent une bannière Pour quelle sélève à cause de la vérité.Pause.  
An que tes bienaimés soient délivrés Sauve par ta droite et exaucenous   Dieu a dit dans sa sainteté  Je triompherai Je partagerai Sichem je mesurerai la vallée de Succoth   A moi Galaad à moi Manassé  Ephraïm est le rempart de ma tête Et Juda mon sceptre   Moab est le bassin où je me lave  Je jette mon soulier sur Edom  Pays des Philistins pousse à mon sujet des cris de joie   Qui me mènera dans la ville forte  Qui me conduira à Edom   Nestce pas toi ô Dieu qui nous as repoussés Et qui ne sortais plus ô Dieu avec nos armées   Donnenous du secours contre la détresse  Le secours de lhomme nest que vanité.  Avec Dieu nous ferons des exploits  Il écrasera nos ennemis.    Au chef des chantres.
Sur instruments à cordes.
De David.
O 
Dieu  écoute mes cris Sois attentif à ma prière   Du bout de la terre je crie à toi le coeur abattu  Conduismoi sur le rocher que je ne puis atteindre     PSAUME     Car tu es pour moi un refuge Une tour forte en face de lennemi.  
Je voudrais séjourner éternellement dans ta tente Me réfugier à labri de tes ailes.Pause.  
Car toi ô Dieu  tu exauces mes voeux Tu me donnes lhéritage de ceux qui craignent ton nom.  
Ajoute des jours aux jours du roi  Que ses années se prolongent à jamais   Quil reste sur le trône éternellement devant Dieu  Fais que ta bonté et ta délité veillent sur lui   Alors je chanterai sans cesse ton nom En accomplissant chaque jour mes voeux.    Au chef des chantres.
Daprès Jeduthun.
Psaume de David.
Oui  cest en Dieu que mon âme se cone  De lui vient mon salut.  
Oui cest lui qui est mon rocher et mon salut  Ma haute retraite  je ne chancellerai guère.  
Jusquà quand vous jetterezvous sur un homme Chercherezvous tous à labattre Comme une muraille qui penche Comme une clôture quon renverse   Ils conspirent pour le précipiter de son poste élevé  Ils prennent plaisir au mensonge  Ils bénissent de leur bouche Et ils maudissent dans leur coeur.Pause.  
Oui mon âme conetoi en Dieu  Car de lui vient mon espérance.  
Oui cest lui qui est mon rocher et mon salut  Ma haute retraite  je ne chancellerai pas.  
Sur Dieu reposent mon salut et ma gloire  Le rocher de ma force mon refuge est en Dieu.  
En tout temps peuples conezvous en lui Répandez vos coeurs en sa présence  Dieu est notre refuge Pause.  
Oui vanité les ls de lhomme  Mensonge les ls de lhomme  Dans une balance ils monteraient Tous ensemble plus légers quun soue.  Ne vous conez pas dans la violence Et ne mettez pas un vain espoir dans la rapine  Quand les richesses saccroissent Ny attachez pas votre coeur.    PSAUME     Dieu a parlé une fois  Deux fois jai entendu ceci  Cest que la force est à Dieu.  A toi aussi Seigneur  la bonté  Car tu rends à chacun selon ses oeuvres.     Psaume de David.
Lorsquil était dans le désert de Juda.
O 
Dieu  tu es mon Dieu je te cherche  Mon âme a soif de toi mon corps soupire après toi Dans une terre aride desséchée sans eau.  
Ainsi je te contemple dans le sanctuaire Pour voir ta puissance et ta gloire.  
Car ta bonté vaut mieux que la vie  Mes lèvres célèbrent tes louanges.  
Je te bénirai donc toute ma vie Jélèverai mes mains en ton nom.  
Mon âme sera rassasiée comme de mets gras et succulents Et avec des cris de joie sur les lèvres ma bouche te célébrera.  
Lorsque je pense à toi sur ma couche Je médite sur toi pendant les veilles de la nuit.  
Car tu es mon secours Et je suis dans lallégresse à lombre de tes ailes.  
Mon âme est attachée à toi  Ta droite me soutient.  
Mais ceux qui cherchent à môter la vie Iront dans les profondeurs de la terre   Ils seront livrés au glaive Ils seront la proie des chacals.  Et le roi se réjouira en Dieu  Quiconque jure par lui sen gloriera Car la bouche des menteurs sera fermée.    Au chef des chantres.
Psaume de David.
O 
Dieu écoute ma voix  quand je gémis  Protège ma vie contre lennemi que je crains   Garantismoi des complots des méchants De la troupe bruyante des hommes iniques   Ils aiguisent leur langue comme un glaive Ils lancent comme des traits leurs paroles amères  Pour tirer en cachette sur linnocent  Ils tirent sur lui à limproviste et nont aucune crainte.    PSAUME     Ils se fortient dans leur méchanceté  Ils se concertent pour tendre des pièges Ils disent  Qui les verra   Ils méditent des crimes  Nous voici prêts le plan est conçu  La pensée intime le coeur de chacun est un abîme.  
Dieu lance contre eux ses traits  Soudain les voilà frappés.  
Leur langue a causé leur chute  Tous ceux qui les voient secouent la tête.  
Tous les hommes sont saisis de crainte Ils publient ce que Dieu fait Et prennent garde à son oeuvre.  Le juste se réjouit en lEternel et cherche en lui son refuge Tous ceux qui ont le coeur droit se glorient.    Au chef des chantres.
Psaume de David.
Cantique.
Avec conance  ô Dieu  on te louera dans Sion Et lon accomplira les voeux quon ta faits.  
O toi qui écoutes la prière  Tous les hommes viendront à toi.  
Les iniquités maccablent  Tu pardonneras nos transgressions.  
Heureux celui que tu choisis et que tu admets en ta présence Pour quil habite dans tes parvis  Nous nous rassasierons du bonheur de ta maison De la sainteté de ton temple.  
Dans ta bonté tu nous exauces par des prodiges Dieu de notre salut Espoir de toutes les extrémités lointaines de la terre et de la mer   Il aermit les montagnes par sa force Il est ceint de puissance   Il apaise le mugissement des mers le mugissement de leurs ots Et le tumulte des peuples.  
Ceux qui habitent aux extrémités du monde seraient de tes prodiges  Tu remplis dallégresse lorient et loccident.  
Tu visites la terre et tu lui donnes labondance Tu la combles de richesses  Le ruisseau de Dieu est plein deau  Tu prépares le blé quand tu la fertilises ainsi.  En arrosant ses sillons en aplanissant ses mottes Tu la détrempes par des pluies tu bénis son germe.  Tu couronnes lannée de tes biens Et tes pas versent labondance   Les plaines du désert sont abreuvées Et les collines sont ceintes dallégresse     PSAUME     Les pâturages se couvrent de brebis Et les vallées se revêtent de froment.
Les cris de joie et les chants retentissent.    Au chef des chantres.
Cantique.
Psaume.
Poussez vers Dieu des  cris de joie Vous tous habitants de la terre   Chantez la gloire de son nom Célébrez sa gloire par vos louanges   Dites à Dieu  Que tes oeuvres sont redoutables  A cause de la grandeur de ta force tes ennemis te attent.  
Toute la terre se prosterne devant toi et chante en ton honneur  Elle chante ton nom.Pause.  
Venez et contemplez les oeuvres de Dieu  Il est redoutable quand il agit sur les ls de lhomme.  
Il changea la mer en une terre sèche On traversa le euve à pied  Alors nous nous réjouîmes en lui.  
Il domine éternellement par sa puissance Ses yeux observent les nations  Que les rebelles ne sélèvent pas  Pause.  
Peuples bénissez notre Dieu Faites retentir sa louange   Il a conservé la vie à notre âme Et il na pas permis que notre pied chancelât.  Car tu nous as éprouvés ô Dieu  Tu nous as fait passer au creuset comme largent.  Tu nous as amenés dans le let Tu as mis sur nos reins un pesant fardeau  Tu as fait monter des hommes sur nos têtes  Nous avons passé par le feu et par leau.
Mais tu nous en as tirés pour nous donner labondance.  Jirai dans ta maison avec des holocaustes Jaccomplirai mes voeux envers toi   Pour eux mes lèvres se sont ouvertes Et ma bouche les a prononcés dans ma détresse.  Je torirai des brebis grasses en holocauste Avec la graisse des béliers  Je sacrierai des brebis avec des boucs.Pause.  Venez écoutez vous tous qui craignez Dieu et je raconterai Ce quil a fait à mon âme.  Jai crié à lui de ma bouche Et la louange a été sur ma langue.    PSAUME     Si javais conçu liniquité dans mon coeur Le Seigneur ne maurait pas exaucé.  Mais Dieu ma exaucé Il a été attentif à la voix de ma prière.  Béni soit Dieu Qui na pas rejeté ma prière Et qui ne ma pas retiré sa bonté     Au chef des chantres.
Avec instruments à cordes.
Psaume.
Can  tique.
Que Dieu ait pitié de nous et quil nous bénisse Quil fasse luire sur nous sa face Pause.  
An que lon connaisse sur la terre ta voie Et parmi toutes les nations ton salut   Les peuples te louent ô Dieu  Tous les peuples te louent.  
Les nations se réjouissent et sont dans lallégresse  Car tu juges les peuples avec droiture Et tu conduis les nations sur la terre.Pause.  
Les peuples te louent ô Dieu  Tous les peuples te louent.  
La terre donne ses produits  Dieu notre Dieu nous bénit.  
Dieu nous bénit Et toutes les extrémités de la terre le craignent.    Au chef des chantres.
De David.
Psaume.
Cantique.
Dieu se lève  ses ennemis se dispersent Et ses adversaires fuient devant sa face.  
Comme la fumée se dissipe tu les dissipes  Comme la cire se fond au feu Les méchants disparaissent devant Dieu.  
Mais les justes se réjouissent ils triomphent devant Dieu Ils ont des transports dallégresse.  
Chantez à Dieu célébrez son nom  Frayez le chemin à celui qui savance à travers les plaines  LEternel est son nom  réjouissezvous devant lui   Le père des orphelins le défenseur des veuves Cest Dieu dans sa demeure sainte.  
Dieu donne une famille à ceux qui étaient abandonnés Il délivre les captifs et les rend heureux  Les rebelles seuls habitent des lieux arides.  
O Dieu  quand tu sortis à la tête de ton peuple Quand tu marchais dans le désert Pause.  
La terre trembla les cieux se fondirent devant Dieu Le Sinaï    PSAUME    sébranla devant Dieu le Dieu dIsraël.  
Tu s tomber une pluie bienfaisante ô Dieu  Tu fortias ton héritage épuisé.  Ton peuple établit sa demeure dans le pays Que par ta bonté ô Dieu  tu avais préparé pour les malheureux.  Le Seigneur dit une parole Et les messagères de bonnes nouvelles sont une grande armée   Les rois des armées fuient fuient Et celle qui reste à la maison partage le butin.  Tandis que vous reposez au milieu des étables Les ailes de la colombe sont couvertes dargent Et son plumage est dun jaune dor. Lorsque le ToutPuissant dispersa les rois dans le pays La terre devint blanche comme la neige du Tsalmon.  Montagnes de Dieu montagnes de Basan Montagnes aux cimes nombreuses montagnes de Basan  Pourquoi montagnes aux cimes nombreuses avezvous de lenvie Contre la montagne que Dieu a voulue pour résidence  LEternel nen fera pas moins sa demeure à perpétuité.  Les chars de lEternel se comptent par vingt mille Par milliers et par milliers  Le Seigneur est au milieu deux le Sinaï est dans le sanctuaire.  Tu es monté dans les hauteurs tu as emmené des captifs Tu as pris en don des hommes  Les rebelles habiteront aussi près de lEternel Dieu.  Béni soit le Seigneur chaque jour  Quand on nous accable Dieu nous délivre.Pause.  Dieu est pour nous le Dieu des délivrances Et lEternel le Seigneur peut nous garantir de la mort.  Oui Dieu brisera la tête de ses ennemis Le sommet de la tête de ceux qui vivent dans le péché.  Le Seigneur dit  Je les ramènerai de Basan Je les ramènerai du fond de la mer  An que tu plonges ton pied dans le sang Et que la langue de tes chiens ait sa part des ennemis.  Ils voient ta marche ô Dieu  La marche de mon Dieu de mon roi dans le sanctuaire.    PSAUME     En tête vont les chanteurs puis ceux qui jouent des instruments Au milieu de jeunes lles battant du tambourin.  Bénissez Dieu dans les assemblées Bénissez le Seigneur descendants dIsraël   Là sont Benjamin le plus jeune qui domine sur eux Les chefs de Juda et leur troupe Les chefs de Zabulon les chefs de Nephthali.  Ton Dieu ordonne que tu sois puissant  Aermis ô Dieu ce que tu as fait pour nous   De ton temple tu règnes sur Jérusalem  Les rois tapporteront des présents.  Epouvante lanimal des roseaux La troupe des taureaux avec les veaux des peuples Qui se prosternent avec des pièces dargent  Disperse les peuples qui prennent plaisir à combattre   Des grands viennent de lEgypte  LEthiopie accourt les mains tendues vers Dieu.  Royaumes de la terre chantez à Dieu Célébrez le Seigneur  Pause.  Chantez à celui qui savance dans les cieux les cieux éternels  Voici il fait entendre sa voix sa voix puissante.  Rendez gloire à Dieu  Sa majesté est sur Israël et sa force dans les cieux.  De ton sanctuaire ô Dieu  tu es redoutable.
Le Dieu dIsraël donne à son peuple la force et la puissance.
Béni soit Dieu     Au chef des chantres.
Sur les lis.
De David.
Sauvemoi ô Dieu   Car les eaux menacent ma vie.  
Jenfonce dans la boue sans pouvoir me tenir  Je suis tombé dans un goure et les eaux minondent.  
Je mépuise à crier mon gosier se dessèche Mes yeux se consument tandis que je regarde vers mon Dieu.  
Ils sont plus nombreux que les cheveux de ma tête Ceux qui me haïssent sans cause  Ils sont puissants ceux qui veulent me perdre Qui sont à tort mes ennemis.
Ce que je nai pas dérobé il faut que je le restitue.  
O Dieu  tu connais ma folie Et mes fautes ne te sont point cachées.  
Que ceux qui espèrent en toi ne soient pas confus à cause de moi    PSAUME    Seigneur Eternel des armées  Que ceux qui te cherchent ne soient pas dans la honte à cause de moi Dieu dIsraël   Car cest pour toi que je porte lopprobre Que la honte couvre mon visage   Je suis devenu un étranger pour mes frères Un inconnu pour les ls de ma mère.  
Car le zèle de ta maison me dévore Et les outrages de ceux qui tinsultent tombent sur moi.  Je verse des larmes et je jeûne Et cest ce qui mattire lopprobre   Je prends un sac pour vêtement Et je suis lobjet de leurs sarcasmes.  Ceux qui sont assis à la porte parlent de moi Et les buveurs de liqueurs fortes me mettent en chansons.  Mais je tadresse ma prière ô Eternel  Que ce soit le temps favorable ô Dieu par ta grande bonté  Répondsmoi en massurant ton secours   Retiremoi de la boue et que je nenfonce plus  Que je sois délivré de mes ennemis et du goure   Que les ots ne minondent plus Que labîme ne mengloutisse pas Et que la fosse ne se ferme pas sur moi   Exaucemoi Eternel  car ta bonté est immense.
Dans tes grandes compassions tourne vers moi les regards  Et ne cache pas ta face à ton serviteur  Puisque je suis dans la détresse hâtetoi de mexaucer   Approchetoi de mon âme délivrela  Sauvemoi à cause de mes ennemis   Tu connais mon opprobre ma honte mon ignominie  Tous mes adversaires sont devant toi.  Lopprobre me brise le coeur et je suis malade  Jattends de la pitié mais en vain Des consolateurs et je nen trouve aucun.  Ils mettent du el dans ma nourriture Et pour apaiser ma soif ils mabreuvent de vinaigre.  Que leur table soit pour eux un piège Et un let au sein de leur sécurité   Que leurs yeux sobscurcissent et ne voient plus Et fais continuellement chanceler leurs reins     PSAUME     Répands sur eux ta colère Et que ton ardente fureur les atteigne   Que leur demeure soit dévastée Quil ny ait plus dhabitants dans leurs tentes   Car ils persécutent celui que tu frappes Ils racontent les sourances de ceux que tu blesses.  Ajoute des iniquités à leurs iniquités Et quils naient point part à ta miséricorde   Quils soient eacés du livre de vie Et quils ne soient point inscrits avec les justes   Moi je suis malheureux et sourant  O Dieu que ton secours me relève   Je célébrerai le nom de Dieu par des cantiques Je lexalterai par des louanges.  Cela est agréable à lEternel plus quun taureau Avec des cornes et des sabots.  Les malheureux le voient et se réjouissent  Vous qui cherchez Dieu que votre coeur vive   Car lEternel écoute les pauvres Et il ne méprise point ses captifs.  Que les cieux et la terre le célèbrent Les mers et tout ce qui sy meut   Car Dieu sauvera Sion et bâtira les villes de Juda  On sy établira et lon en prendra possession   La postérité de ses serviteurs en fera son héritage Et ceux qui aiment son nom y auront leur demeure.    Au chef des chantres.
De David.
Pour souvenir.
O 
Dieu hâtetoi  de me délivrer  Eternel hâtetoi de me secourir   Quils soient honteux et confus ceux qui en veulent à ma vie  Quils reculent et rougissent ceux qui désirent ma perte   Quils retournent en arrière par leet de leur honte Ceux qui disent  Ah  ah   Que tous ceux qui te cherchent Soient dans lallégresse et se réjouissent en toi  Que ceux qui aiment ton salut Disent sans cesse  Exalté soit Dieu     PSAUME     Moi je suis pauvre et indigent  O Dieu hâtetoi en ma faveur  Tu es mon aide et mon libérateur  Eternel ne tarde pas     Eternel  je cherche en toi mon refuge  Que jamais je ne sois  confondu   Dans ta justice sauvemoi et délivremoi  Incline vers moi ton oreille et secoursmoi   Sois pour moi un rocher qui me serve dasile Où je puisse toujours me retirer  Tu as résolu de me sauver Car tu es mon rocher et ma forteresse.  
Mon Dieu délivremoi de la main du méchant De la main de lhomme inique et violent   Car tu es mon espérance Seigneur Eternel  En toi je me cone dès ma jeunesse.  
Dès le ventre de ma mère je mappuie sur toi  Cest toi qui mas fait sortir du sein maternel  tu es sans cesse lobjet de mes louanges.  
Je suis pour plusieurs comme un prodige Et toi tu es mon puissant refuge.  
Que ma bouche soit remplie de tes louanges Que chaque jour elle te glorie   Ne me rejette pas au temps de la vieillesse  Quand mes forces sen vont ne mabandonne pas   Car mes ennemis parlent de moi Et ceux qui guettent ma vie se consultent entre eux  Disant  Dieu labandonne  Poursuivez saisissezle  il ny a personne pour le délivrer.  O Dieu ne téloigne pas de moi  Mon Dieu viens en hâte à mon secours   Quils soient confus anéantis ceux qui en veulent à ma vie  Quils soient couverts de honte et dopprobre ceux qui cherchent ma perte   Et moi jespérerai toujours Je te louerai de plus en plus.  Ma bouche publiera ta justice ton salut chaque jour Car jignore quelles en sont les bornes.  Je dirai tes oeuvres puissantes Seigneur Eternel  Je rappellerai ta    PSAUME    justice la tienne seule.  O Dieu  tu mas instruit dès ma jeunesse Et jusquà présent jannonce tes merveilles.  Ne mabandonne pas ô Dieu  même dans la blanche vieillesse An que jannonce ta force à la génération présente Ta puissance à la génération future   Ta justice ô Dieu  atteint jusquau ciel  Tu as accompli de grandes choses  ô Dieu  qui est semblable à toi   Tu nous as fait éprouver bien des détresses et des malheurs  Mais tu nous redonneras la vie Tu nous feras remonter des abîmes de la terre.  Relève ma grandeur Consolemoi de nouveau   Et je te louerai au son du luth je chanterai ta délité mon Dieu Je te célébrerai avec la harpe Saint dIsraël   En te célébrant jaurai la joie sur les lèvres La joie dans mon âme que tu as délivrée   Ma langue chaque jour publiera ta justice Car ceux qui cherchent ma perte sont honteux et confus.     De Salomon.
O 
Dieu donne tes jugements au roi Et ta justice au ls du roi   Il jugera ton peuple avec justice Et tes malheureux avec équité.  
Les montagnes porteront la paix pour le peuple Et les collines aussi par leet de ta justice.  
Il fera droit aux malheureux du peuple Il sauvera les enfants du pauvre Et il écrasera loppresseur.  
On te craindra tant que subsistera le soleil Tant que paraîtra la lune de génération en génération.  
Il sera comme une pluie qui tombe sur un terrain fauché Comme des ondées qui arrosent la campagne.  
En ses jours le juste eurira Et la paix sera grande jusquà ce quil ny ait plus de lune.  
Il dominera dune mer à lautre Et du euve aux extrémités de la terre.  
Devant lui les habitants du désert échiront le genou Et ses ennemis    PSAUME    lécheront la poussière.  Les rois de Tarsis et des îles paieront des tributs Les rois de Séba et de Saba oriront des présents.  Tous les rois se prosterneront devant lui Toutes les nations le serviront.  Car il délivrera le pauvre qui crie Et le malheureux qui na point daide.  Il aura pitié du misérable et de lindigent Et il sauvera la vie des pauvres   Il les aranchira de loppression et de la violence Et leur sang aura du prix à ses yeux.  Ils vivront et lui donneront de lor de Séba  Ils prieront pour lui sans cesse ils le béniront chaque jour.  Les blés abonderont dans le pays au sommet des montagnes Et leurs épis sagiteront comme les arbres du Liban  Les hommes euriront dans les villes comme lherbe de la terre.  Son nom subsistera toujours Aussi longtemps que le soleil son nom se perpétuera  Par lui on se bénira mutuellement Et toutes les nations le diront heureux.  Béni soit lEternel Dieu le Dieu dIsraël qui seul fait des prodiges   Béni soit à jamais son nom glorieux  Que toute la terre soit remplie de sa gloire  Amen  Amen   Fin des prières de David ls dIsaï.    Psaume dAsaph.
Oui Dieu est bon pour Israël Pour ceux qui ont  le coeur pur.  
Toutefois mon pied allait échir Mes pas étaient sur le point de glisser   Car je portais envie aux insensés En voyant le bonheur des méchants.  
Rien ne les tourmente jusquà leur mort Et leur corps est chargé dembonpoint   Ils nont aucune part aux sourances humaines Ils ne sont point frappés comme le reste des hommes.    PSAUME     Aussi lorgueil leur sert de collier La violence est le vêtement qui les enveloppe   Liniquité sort de leurs entrailles Les pensées de leur coeur se font jour.  
Ils raillent et parlent méchamment dopprimer  Ils proèrent des discours hautains  Ils élèvent leur bouche jusquaux cieux Et leur langue se promène sur la terre.  Voilà pourquoi son peuple se tourne de leur côté Il avale leau abondamment  Et il dit  Comment Dieu sauraitil Comment le TrèsHaut connaîtraitil   Ainsi sont les méchants  Toujours heureux ils accroissent leurs richesses.  Cest donc en vain que jai purié mon coeur Et que jai lavé mes mains dans linnocence   Chaque jour je suis frappé Tous les matins mon châtiment est là.  Si je disais  Je veux parler comme eux Voici je trahirais la race de tes enfants.  Quand jai rééchi làdessus pour méclairer La diculté fut grande à mes yeux  Jusquà ce que jeusse pénétré dans les sanctuaires de Dieu Et que jeusse pris garde au sort nal des méchants.  Oui tu les places sur des voies glissantes Tu les fais tomber et les mets en ruines.  Eh quoi  en un instant les voilà détruits  Ils sont enlevés anéantis par une n soudaine   Comme un songe au réveil Seigneur à ton réveil tu repousses leur image.  Lorsque mon coeur saigrissait Et que je me sentais percé dans les entrailles  Jétais stupide et sans intelligence Jétais à ton égard comme les bêtes.  Cependant je suis toujours avec toi Tu mas saisi la main droite   Tu me conduiras par ton conseil Puis tu me recevras dans la gloire.    PSAUME     Quel autre aije au ciel que toi  Et sur la terre je ne prends plaisir quen toi.  Ma chair et mon coeur peuvent se consumer  Dieu sera toujours le rocher de mon coeur et mon partage.  Car voici ceux qui séloignent de toi périssent  Tu anéantis tous ceux qui te sont indèles.  Pour moi mapprocher de Dieu cest mon bien  Je place mon refuge dans le Seigneur lEternel An de raconter toutes tes oeuvres.     Cantique dAsaph.
Pourquoi ô Dieu  rejettestu pour toujours  Pourquoi tirritestu contre le troupeau de ton pâturage   Souvienstoi de ton peuple que tu as acquis autrefois Que tu as racheté comme la tribu de ton héritage  Souvienstoi de la montagne de Sion où tu faisais ta résidence   Porte tes pas vers ces lieux constamment dévastés  Lennemi a tout ravagé dans le sanctuaire.  
Tes adversaires ont rugi au milieu de ton temple  Ils ont établi pour signes leurs signes.  
On les a vus pareils à celui qui lève La cognée dans une épaisse forêt   Et bientôt ils ont brisé toutes les sculptures A coups de haches et de marteaux.  
Ils ont mis le feu à ton sanctuaire  Ils ont abattu profané la demeure de ton nom.  
Ils disaient en leur coeur  Traitonsles tous avec violence  Ils ont brûlé dans le pays tous les lieux saints.  
Nous ne voyons plus nos signes  Il ny a plus de prophète Et personne parmi nous qui sache jusquà quand  Jusquà quand ô Dieu  loppresseur outrageratil Lennemi mépriseratil sans cesse ton nom   Pourquoi retirestu ta main et ta droite  Sorsla de ton sein  détruis   Dieu est mon roi dès les temps anciens Lui qui opère des délivrances au milieu de la terre.    PSAUME     Tu as fendu la mer par ta puissance Tu as brisé les têtes des monstres sur les eaux   Tu as écrasé la tête du crocodile Tu las donné pour nourriture au peuple du désert.  Tu as fait jaillir des sources et des torrents.
Tu as mis à sec des euves qui ne tarissent point.  A toi est le jour à toi est la nuit  Tu as créé la lumière et le soleil.  Tu as xé toutes les limites de la terre Tu as établi lété et lhiver.  Souvienstoi que lennemi outrage lEternel Et quun peuple insensé méprise ton nom   Ne livre pas aux bêtes lâme de ta tourterelle Noublie pas à toujours la vie de tes malheureux   Aie égard à lalliance  Car les lieux sombres du pays sont pleins de repaires de brigands.  Que lopprimé ne retourne pas confus  Que le malheureux et le pauvre célèbrent ton nom   Lèvetoi ô Dieu  défends ta cause  Souvienstoi des outrages que te fait chaque jour linsensé   Noublie pas les clameurs de tes adversaires Le tumulte sans cesse croissant de ceux qui sélèvent contre toi      Au chef des chantres.
Ne détruis pas.
Psaume dAsaph.
Cantique. 
Nous te louons ô Dieu  nous te louons  Ton nom est dans nos bouches  Nous publions tes merveilles.  
Au temps que jaurai xé Je jugerai avec droiture.  
La terre tremble avec tous ceux qui lhabitent  Moi jaermis ses colonnes.Pause.  
Je dis à ceux qui se glorient  Ne vous gloriez pas  Et aux méchants  Nélevez pas la tête   Nélevez pas si haut votre tête Ne parlez pas avec tant darrogance   Car ce nest ni de lorient ni de loccident Ni du désert que vient lélévation.  
Mais Dieu est celui qui juge  Il abaisse lun et il élève lautre.  
Il y a dans la main de lEternel une coupe Où fermente un vin plein    PSAUME    de mélange Et il en verse  Tous les méchants de la terre sucent boivent jusquà la lie.  
Je publierai ces choses à jamais  Je chanterai en lhonneur du Dieu de Jacob. Et jabattrai toutes les forces des méchants  Les forces du juste seront élevées.    Au chef des chantres.
Avec instruments à cordes.
Psaume dAsaph.  Cantique.
Dieu est connu en Juda Son nom est grand en Israël.  
Sa tente est à Salem Et sa demeure à Sion.  
Cest là quil a brisé les èches Le bouclier lépée et les armes de guerre.Pause.  
Tu es plus majestueux plus puissant Que les montagnes des ravisseurs.  
Ils ont été dépouillés ces héros pleins de courage Ils se sont endormis de leur dernier sommeil  Ils nont pas su se défendre tous ces vaillants hommes.  
A ta menace Dieu de Jacob  Ils se sont endormis cavaliers et chevaux.  
Tu es redoutable ô toi  Qui peut te résister quand ta colère éclate   Du haut des cieux tu as proclamé la sentence  La terre erayée sest tenue tranquille  Lorsque Dieu sest levé pour faire justice Pour sauver tous les malheureux de la terre.Pause.  Lhomme te célèbre même dans sa fureur Quand tu te revêts de tout ton courroux.  Faites des voeux à lEternel votre Dieu et accomplissezles  Que tous ceux qui lenvironnent apportent des dons au Dieu terrible   Il abat lorgueil des princes Il est redoutable aux rois de la terre.    Au chef des chantres.
Daprès Jeduthun.
Psaume dAsaph.
Ma voix sélève à Dieu et je crie  Ma voix sélève à Dieu et il mécoutera.  
Au jour de ma détresse je cherche le Seigneur  La nuit mes mains sont étendues sans se lasser  Mon âme refuse toute consolation.    PSAUME     Je me souviens de Dieu et je gémis  Je médite et mon esprit est abattu.Pause.  
Tu tiens mes paupières en éveil  Et dans mon trouble je ne puis parler.  
Je pense aux jours anciens Aux années dautrefois.  
Je pense à mes cantiques pendant la nuit Je fais des réexions au dedans de mon coeur Et mon esprit médite.  
Le Seigneur rejetteratil pour toujours  Ne seratil plus favorable   Sa bonté estelle à jamais épuisée  Sa parole estelle anéantie pour léternité   Dieu atil oublié davoir compassion  Atil dans sa colère retiré sa miséricorde  Pause.  Je dis  Ce qui fait ma sourance Cest que la droite du TrèsHaut nest plus la même  Je rappellerai les oeuvres de lEternel Car je me souviens de tes merveilles dautrefois   Je parlerai de toutes tes oeuvres Je raconterai tes hauts faits.  O Dieu  tes voies sont saintes  Quel dieu est grand comme Dieu   Tu es le Dieu qui fait des prodiges  Tu as manifesté parmi les peuples ta puissance.  Par ton bras tu as délivré ton peuple Les ls de Jacob et de Joseph. Pause.  Les eaux tont vu ô Dieu  Les eaux tont vu elles ont tremblé  Les abîmes se sont émus.  Les nuages versèrent de leau par torrents Le tonnerre retentit dans les nues Et tes èches volèrent de toutes parts.  Ton tonnerre éclata dans le tourbillon Les éclairs illuminèrent le monde  La terre sémut et trembla.  Tu te frayas un chemin par la mer Un sentier par les grandes eaux Et tes traces ne furent plus reconnues.  Tu as conduit ton peuple comme un troupeau Par la main de Moïse et dAaron.     Cantique dAsaph.
Mon peuple écoute mes instructions  Prêtez loreille aux paroles de ma bouche     PSAUME     Jouvre la bouche par des sentences Je publie la sagesse des temps anciens.  
Ce que nous avons entendu ce que nous savons Ce que nos pères nous ont raconté  Nous ne le cacherons point à leurs enfants  Nous dirons à la génération future les louanges de lEternel Et sa puissance et les prodiges quil a opérés.  
Il a établi un témoignage en Jacob Il a mis une loi en Israël Et il a ordonné à nos pères de lenseigner à leurs enfants  Pour quelle fût connue de la génération future Des enfants qui naîtraient Et que devenus grands ils en parlassent à leurs enfants  An quils missent en Dieu leur conance Quils noubliassent pas les oeuvres de Dieu Et quils observassent ses commandements  An quils ne fussent pas comme leurs pères Une race indocile et rebelle Une race dont le coeur nétait pas ferme Et dont lesprit nétait pas dèle à Dieu.  
Les ls dEphraïm armés et tirant de larc Tournèrent le dos le jour du combat.  Ils ne gardèrent point lalliance de Dieu Et ils refusèrent de marcher selon sa loi.  Ils mirent en oubli ses oeuvres Ses merveilles quil leur avait fait voir.  Devant leurs pères il avait fait des prodiges Au pays dEgypte dans les campagnes de Tsoan.  Il fendit la mer et leur ouvrit un passage Il t dresser les eaux comme une muraille.  Il les conduisit le jour par la nuée Et toute la nuit par un feu éclatant.  Il fendit des rochers dans le désert Et il donna à boire comme des ots abondants   Du rocher il t jaillir des sources Et couler des eaux comme des euves.  Mais ils continuèrent à pécher contre lui A se révolter contre le TrèsHaut dans le désert.  Ils tentèrent Dieu dans leur coeur En demandant de la nourriture selon leur désir.    PSAUME     Ils parlèrent contre Dieu Ils dirent  Dieu pourraitil Dresser une table dans le désert   Voici il a frappé le rocher et des eaux ont coulé Et des torrents se sont répandus  Pourratil aussi donner du pain Ou fournir de la viande à son peuple   LEternel entendit et il fut irrité  Un feu salluma contre Jacob Et la colère séleva contre Israël  Parce quils ne crurent pas en Dieu Parce quils neurent pas conance dans son secours.  Il commanda aux nuages den haut Et il ouvrit les portes des cieux   Il t pleuvoir sur eux la manne pour nourriture Il leur donna le blé du ciel.  Ils mangèrent tous le pain des grands Il leur envoya de la nourriture à satiété.  Il t souer dans les cieux le vent dorient Et il amena par sa puissance le vent du midi   Il t pleuvoir sur eux la viande comme de la poussière Et comme le sable des mers les oiseaux ailés   Il les t tomber au milieu de leur camp Tout autour de leurs demeures.  Ils mangèrent et se rassasièrent abondamment  Dieu leur donna ce quils avaient désiré.  Ils navaient pas satisfait leur désir Ils avaient encore leur nourriture dans la bouche  Lorsque la colère de Dieu séleva contre eux  Il frappa de mort les plus vigoureux Il abattit les jeunes hommes dIsraël.  Malgré tout cela ils continuèrent à pécher Et ne crurent point à ses prodiges.  Il consuma leurs jours par la vanité Et leurs années par une n soudaine.  Quand il les frappait de mort ils le cherchaient Ils revenaient et se tournaient vers Dieu   Ils se souvenaient que Dieu était leur rocher Que le Dieu TrèsHaut était leur libérateur.  Mais ils le trompaient de la bouche Et ils lui mentaient de la langue     PSAUME     Leur coeur nétait pas ferme envers lui Et ils nétaient pas dèles à son alliance.  Toutefois dans sa miséricorde il pardonne liniquité et ne détruit pas  Il retient souvent sa colère et ne se livre pas à toute sa fureur.  Il se souvint quils nétaient que chair Un soue qui sen va et ne revient pas.  Que de fois ils se révoltèrent contre lui dans le désert  Que de fois ils lirritèrent dans la solitude   Ils ne cessèrent de tenter Dieu Et de provoquer le Saint dIsraël.  Ils ne se souvinrent pas de sa puissance Du jour où il les délivra de lennemi  Des miracles quil accomplit en Egypte Et de ses prodiges dans les campagnes de Tsoan.  Il changea leurs euves en sang Et ils ne purent en boire les eaux.  Il envoya contre eux des mouches venimeuses qui les dévorèrent Et des grenouilles qui les détruisirent.  Il livra leurs récoltes aux sauterelles Le produit de leur travail aux sauterelles.  Il t périr leurs vignes par la grêle Et leurs sycomores par la gelée.  Il abandonna leur bétail à la grêle Et leurs troupeaux au feu du ciel.  Il lança contre eux son ardente colère La fureur la rage et la détresse Une troupe de messagers de malheur.  Il donna libre cours à sa colère Il ne sauva pas leur âme de la mort Il livra leur vie à la mortalité   Il frappa tous les premiersnés en Egypte Les prémices de la force sous les tentes de Cham.  Il t partir son peuple comme des brebis Il les conduisit comme un troupeau dans le désert.  Il les dirigea sûrement pour quils fussent sans crainte Et la mer couvrit leurs ennemis.  Il les amena vers sa frontière sainte Vers cette montagne que sa droite a acquise.  Il chassa devant eux les nations Leur distribua le pays en héritage Et t habiter dans leurs tentes les tribus dIsraël.    PSAUME     Mais ils tentèrent le Dieu TrèsHaut et se révoltèrent contre lui Et ils nobservèrent point ses ordonnances.  Ils séloignèrent et furent indèles comme leurs pères Ils tournèrent comme un arc trompeur.  Ils lirritèrent par leurs hauts lieux Et ils excitèrent sa jalousie par leurs idoles.  Dieu entendit et il fut irrité  Il repoussa fortement Israël.  Il abandonna la demeure de Silo La tente où il habitait parmi les hommes   Il livra sa gloire à la captivité Et sa majesté entre les mains de lennemi.  Il mit son peuple à la merci du glaive Et il sindigna contre son héritage.  Le feu dévora ses jeunes hommes Et ses vierges ne furent pas célébrées   Ses sacricateurs tombèrent par lépée Et ses veuves ne pleurèrent pas.  Le Seigneur séveilla comme celui qui a dormi Comme un héros qua subjugué le vin.  Il frappa ses adversaires en fuite Il les couvrit dun opprobre éternel.  Cependant il rejeta la tente de Joseph Et il ne choisit point la tribu dEphraïm   Il préféra la tribu de Juda La montagne de Sion quil aimait.  Et il bâtit son sanctuaire comme les lieux élevés Comme la terre quil a fondée pour toujours.  Il choisit David son serviteur Et il le tira des bergeries   Il le prit derrière les brebis qui allaitent Pour lui faire paître Jacob son peuple Et Israël son héritage.  Et David les dirigea avec un coeur intègre Et les conduisit avec des mains intelligentes.    Psaume dAsaph.
O 
Dieu  les nations ont envahi ton héritage Elles  ont profané ton saint temple Elles ont fait de Jérusalem un monceau de pierres.    PSAUME     Elles ont livré les cadavres de tes serviteurs En pâture aux oiseaux du ciel La chair de tes dèles aux bêtes de la terre   Elles ont versé leur sang comme de leau Tout autour de Jérusalem Et il ny a eu personne pour les enterrer.  
Nous sommes devenus un objet dopprobre pour nos voisins De moquerie et de risée pour ceux qui nous entourent.  
Jusques à quand Eternel  tirriterastu sans cesse Et ta colère sembraseratelle comme le feu   Répands ta fureur sur les nations qui ne te connaissent pas Et sur les royaumes qui ninvoquent pas ton nom   Car on a dévoré Jacob Et ravagé sa demeure.  
Ne te souviens plus de nos iniquités passées  Que tes compassions viennent en hâte audevant de nous  Car nous sommes bien malheureux.  
Secoursnous Dieu de notre salut pour la gloire de ton nom  Délivrenous et pardonne nos péchés à cause de ton nom   Pourquoi les nations diraientelles  Où est leur Dieu  Quon sache en notre présence parmi les nations Que tu venges le sang de tes serviteurs le sang répandu   Que les gémissements des captifs parviennent jusquà toi  Par ton bras puissant sauve ceux qui vont périr   Rends à nos voisins sept fois dans leur sein Les outrages quils tont faits Seigneur   Et nous ton peuple le troupeau de ton pâturage Nous te célébrerons éternellement  De génération en génération nous publierons tes louanges.    Au chef des chantres.
Sur les lis lyriques.
D
Asaph.
Psaume.
Prête  loreille berger dIsraël Toi qui conduis Joseph comme un troupeau  Parais dans ta splendeur Toi qui es assis sur les chérubins   Devant Ephraïm Benjamin et Manassé réveille ta force Et viens à notre secours   O Dieu relèvenous  Fais briller ta face et nous serons sauvés   Eternel Dieu des armées  Jusques à quand tirriterastu contre la prière de ton peuple     PSAUME     Tu les nourris dun pain de larmes.
Tu les abreuves de larmes à pleine mesure.  
Tu fais de nous un objet de discorde pour nos voisins Et nos ennemis se raillent de nous.  
Dieu des armées relèvenous  Fais briller ta face et nous serons sauvés   Tu avais arraché de lEgypte une vigne  Tu as chassé des nations et tu las plantée.  
Tu as fait place devant elle  Elle a jeté des racines et rempli la terre   Les montagnes étaient couvertes de son ombre Et ses rameaux étaient comme des cèdres de Dieu   Elle étendait ses branches jusquà la mer Et ses rejetons jusquau euve.  Pourquoi astu rompu ses clôtures En sorte que tous les passants la dépouillent   Le sanglier de la forêt la ronge Et les bêtes des champs en font leur pâture.  Dieu des armées reviens donc  Regarde du haut des cieux et vois  considère cette vigne   Protège ce que ta droite a planté Et le ls que tu tes choisi   Elle est brûlée par le feu elle est coupée  Ils périssent devant ta face menaçante.  Que ta main soit sur lhomme de ta droite Sur le ls de lhomme que tu tes choisi   Et nous ne nous éloignerons plus de toi.
Faisnous revivre et nous invoquerons ton nom.  Eternel Dieu des armées relèvenous  Fais briller ta face et nous serons sauvés     Au chef des chantres.
Sur la guitthith.
D
Asaph.
Chantez avec allégresse à Dieu notre force  Poussez des cris de joie vers le Dieu de Jacob   Entonnez des cantiques faites résonner le tambourin La harpe mélodieuse et le luth   Sonnez de la trompette à la nouvelle lune A la pleine lune au jour de notre fête     PSAUME     Car cest une loi pour Israël Une ordonnance du Dieu de Jacob.  
Il en t un statut pour Joseph Quand il marcha contre le pays dEgypte Jentends une voix qui mest inconnue   Jai déchargé son épaule du fardeau Et ses mains ont lâché la corbeille.  
Tu as crié dans la détresse et je tai délivré  Je tai répondu dans la retraite du tonnerre  Je tai éprouvé près des eaux de Meriba.
Pause.  
Ecoute mon peuple  et je tavertirai  Israël puissestu mécouter   Quil ny ait au milieu de toi point de dieu étranger  Ne te prosterne pas devant des dieux étrangers   Je suis lEternel ton Dieu qui tai fait monter du pays dEgypte  Ouvre ta bouche et je la remplirai.  Mais mon peuple na point écouté ma voix Israël ne ma point obéi.  Alors je les ai livrés aux penchants de leur coeur Et ils ont suivi leurs propres conseils.  Oh  si mon peuple mécoutait Si Israël marchait dans mes voies   En un instant je confondrais leurs ennemis Je tournerais ma main contre leurs adversaires   Ceux qui haïssent lEternel le atteraient Et le bonheur dIsraël durerait toujours   Je le nourrirais du meilleur froment Et je le rassasierais du miel du rocher.    Psaume dAsaph.
Dieu se tient dans lassemblée de Dieu  Il juge  au milieu des dieux.  
Jusques à quand jugerezvous avec iniquité Et aurezvous égard à la personne des méchants  Pause.  
Rendez justice au faible et à lorphelin Faites droit au malheureux et au pauvre  Sauvez le misérable et lindigent Délivrezles de la main des méchants.  
Ils nont ni savoir ni intelligence Ils marchent dans les ténèbres  Tous les fondements de la terre sont ébranlés.  
Javais dit  Vous êtes des dieux Vous êtes tous des ls du TrèsHaut.    PSAUME     Cependant vous mourrez comme des hommes Vous tomberez comme un prince quelconque.  
Lèvetoi ô Dieu juge la terre  Car toutes les nations tappartiennent.     Cantique.
Psaume dAsaph.
O 
Dieu ne reste pas dans le silence  Ne te tais pas et ne te repose pas ô Dieu   Car voici tes ennemis sagitent Ceux qui te haïssent lèvent la tête.  
Ils forment contre ton peuple des projets pleins de ruse Et ils délibèrent contre ceux que tu protèges.  
Venez disentils exterminonsles du milieu des nations Et quon ne se souvienne plus du nom dIsraël   Ils se concertent tous dun même coeur Ils font une alliance contre toi   Les tentes dEdom et les Ismaélites Moab et les Hagaréniens  Guebal Ammon Amalek Les Philistins avec les habitants de Tyr   LAssyrie aussi se joint à eux Elle prête son bras aux enfants de Lot. 
Pause.  
Traiteles comme Madian Comme Sisera comme Jabin au torrent de Kison   Ils ont été détruits à EnDor Ils sont devenus du fumier pour la terre.  Traite leurs chefs comme Oreb et Zeeb Et tous leurs princes comme Zébach et Tsalmunna   Car ils disent  Emparonsnous Des demeures de Dieu   Mon Dieu  rendsles semblables au tourbillon Au chaume quemporte le vent  Au feu qui brûle la forêt A la amme qui embrase les montagnes   Poursuisles ainsi de ta tempête Et faisles trembler par ton ouragan   Couvre leur face dignominie An quils cherchent ton nom ô Eternel   Quils soient confus et épouvantés pour toujours Quils soient honteux et quils périssent     PSAUME     Quils sachent que toi seul dont le nom est lEternel Tu es le TrèsHaut sur toute la terre     div classchap Au chef des chantres.
Sur la guitthith.
Des ls de Koré.
Psaume.
Que tes demeures sont aimables Eternel des armées   Mon âme soupire et languit après les parvis de lEternel Mon coeur et ma chair poussent des cris vers le Dieu vivant.  
Le passereau même trouve une maison Et lhirondelle un nid où elle dépose ses petits Tes autels Eternel des armées  Mon roi et mon Dieu   Heureux ceux qui habitent ta maison  Ils peuvent te célébrer encore. 
Pause.  
Heureux ceux qui placent en toi leur appui  Ils trouvent dans leur coeur des chemins tout tracés.  
Lorsquils traversent la vallée de Baca Ils la transforment en un lieu plein de sources Et la pluie la couvre aussi de bénédictions.  
Leur force augmente pendant la marche Et ils se présentent devant Dieu à Sion.  
Eternel Dieu des armées écoute ma prière  Prête loreille Dieu de Jacob  Pause.  
Toi qui es notre bouclier vois ô Dieu  Et regarde la face de ton oint   Mieux vaut un jour dans tes parvis que mille ailleurs  Je préère me tenir sur le seuil de la maison de mon Dieu Plutôt que dhabiter sous les tentes de la méchanceté.  Car lEternel Dieu est un soleil et un bouclier LEternel donne la grâce et la gloire Il ne refuse aucun bien à ceux qui marchent dans lintégrité.  Eternel des armées  Heureux lhomme qui se cone en toi  div    Au chef des chantres.
Des ls de Koré.
Psaume.
Tu as été favorable à ton pays ô Eternel  Tu as ramené les captifs de Jacob   Tu as pardonné liniquité de ton peuple Tu as couvert tous ses péchés  Pause.  
Tu as retiré toute ta fureur Tu es revenu de lardeur de ta colère.    PSAUME     Rétablisnous Dieu de notre salut  Cesse ton indignation contre nous   Tirriterastu contre nous à jamais  Prolongerastu ta colère éternellement   Ne nous rendrastu pas à la vie An que ton peuple se réjouisse en toi   Eternel  faisnous voir ta bonté Et accordenous ton salut   Jécouterai ce que dit Dieu lEternel  Car il parle de paix à son peuple et à ses dèles Pourvu quils ne retombent pas dans la folie.  
Oui son salut est près de ceux qui le craignent An que la gloire habite dans notre pays.  La bonté et la délité se rencontrent La justice et la paix sembrassent   La délité germe de la terre Et la justice regarde du haut des cieux.  LEternel aussi accordera le bonheur Et notre terre donnera ses fruits.  La justice marchera devant lui Et imprimera ses pas sur le chemin.    Prière de David.
Eternel prête loreille exaucemoi  Car je suis  malheureux et indigent.  
Garde mon âme car je suis pieux  Mon Dieu sauve ton serviteur qui se cone en toi   Aie pitié de moi Seigneur  Car je crie à toi tout le jour.  
Réjouis lâme de ton serviteur Car à toi Seigneur jélève mon âme.  
Car tu es bon Seigneur tu pardonnes Tu es plein damour pour tous ceux qui tinvoquent.  
Eternel prête loreille à ma prière Sois attentif à la voix de mes supplications   Je tinvoque au jour de ma détresse Car tu mexauces.  
Nul nest comme toi parmi les dieux Seigneur Et rien ne ressemble à tes oeuvres.  
Toutes les nations que tu as faites viendront Se prosterner devant ta face Seigneur Et rendre gloire à ton nom.  Car tu es grand et tu opères des prodiges  Toi seul tu es Dieu.    PSAUME     Enseignemoi tes voies ô Eternel  Je marcherai dans ta délité.
Dispose mon coeur à la crainte de ton nom.  Je te louerai de tout mon coeur Seigneur mon Dieu  Et je glorierai ton nom à perpétuité.  Car ta bonté est grande envers moi Et tu délivres mon âme du séjour profond des morts.  O Dieu  des orgueilleux se sont levés contre moi Une troupe dhommes violents en veulent à ma vie  Ils ne portent pas leurs pensées sur toi.  Mais toi Seigneur tu es un Dieu miséricordieux et compatissant Lent à la colère riche en bonté et en délité   Tourne vers moi les regards et aie pitié de moi Donne la force à ton serviteur Et sauve le ls de ta servante   Opère un signe en ma faveur  Que mes ennemis le voient et soient confus  Car tu me secours et tu me consoles ô Eternel     Des ls de Koré.
Psaume.
Cantique.
Elle est fondée sur les mon  tagnes saintes.  
LEternel aime les portes de Sion Plus que toutes les demeures de Jacob.  
Des choses glorieuses ont été dites sur toi Ville de Dieu  Pause.  
Je proclame lEgypte et Babylone parmi ceux qui me connaissent  Voici le pays des Philistins Tyr avec lEthiopie  Cest dans Sion quils sont nés.  
Et de Sion il est dit  Tous y sont nés Et cest le TrèsHaut qui laffermit.  
LEternel compte en inscrivant les peuples  Cest là quils sont nés. 
Pause.  
Et ceux qui chantent et ceux qui dansent sécrient  Toutes mes sources sont en toi.    Cantique.
Psaume des ls de Koré.
Au chef des chantres.
Pour  chanter sur la ûte.
Cantique dHéman lEzrachite.
Eternel Dieu de mon salut  Je crie jour et nuit devant toi.    PSAUME     Que ma prière parvienne en ta présence  Prête loreille à mes supplications   Car mon âme est rassasiée de maux Et ma vie sapproche du séjour des morts.  
Je suis mis au rang de ceux qui descendent dans la fosse Je suis comme un homme qui na plus de force.  
Je suis étendu parmi les morts Semblable à ceux qui sont tués et couchés dans le sépulcre A ceux dont tu nas plus le souvenir Et qui sont séparés de ta main.  
Tu mas jeté dans une fosse profonde Dans les ténèbres dans les abîmes.  
Ta fureur sappesantit sur moi Et tu maccables de tous tes ots. 
Pause.  
Tu as éloigné de moi mes amis Tu mas rendu pour eux un objet dhorreur  Je suis enfermé et je ne puis sortir.  
Mes yeux se consument dans la sourance  Je tinvoque tous les jours ô Eternel  Jétends vers toi les mains.  Estce pour les morts que tu fais des miracles  Les morts se lèventils pour te louer  Pause.  Parleton de ta bonté dans le sépulcre De ta délité dans labîme   Tes prodiges sontils connus dans les ténèbres Et ta justice dans la terre de loubli   O Eternel  jimplore ton secours Et le matin ma prière sélève à toi.  Pourquoi Eternel repoussestu mon âme  Pourquoi me cachestu ta face   Je suis malheureux et moribond dès ma jeunesse Je suis chargé de tes terreurs je suis troublé.  Tes fureurs passent sur moi Tes terreurs manéantissent   Elles menvironnent tout le jour comme des eaux Elles menveloppent toutes à la fois.  Tu as éloigné de moi amis et compagnons  Mes intimes ont disparu.     Cantique dEthan lEzrachite.
Je chanterai toujours les bontés de lEternel  Ma bouche fera connaître à jamais ta délité.    PSAUME     Car je dis  La bonté a des fondements éternels  Tu établis ta délité dans les cieux.  
Jai fait alliance avec mon élu  Voici ce que jai juré à David mon serviteur   Jaermirai ta postérité pour toujours Et jétablirai ton trône à perpétuité.
Pause.  
Les cieux célèbrent tes merveilles ô Eternel  Et ta délité dans lassemblée des saints.  
Car qui dans le ciel peut se comparer à lEternel  Qui est semblable à toi parmi les ls de Dieu   Dieu est terrible dans la grande assemblée des saints Il est redoutable pour tous ceux qui lentourent.  
Eternel Dieu des armées  qui est comme toi puissant ô Eternel  Ta délité tenvironne.  
Tu domptes lorgueil de la mer  Quand ses ots se soulèvent tu les apaises.  Tu écrasas lEgypte comme un cadavre Tu dispersas tes ennemis par la puissance de ton bras.  Cest à toi quappartiennent les cieux et la terre Cest toi qui as fondé le monde et ce quil renferme.  Tu as créé le nord et le midi  Le Thabor et lHermon se réjouissent à ton nom.  Ton bras est puissant Ta main forte ta droite élevée.  La justice et léquité sont la base de ton trône.
La bonté et la délité sont devant ta face.  Heureux le peuple qui connaît le son de la trompette  Il marche à la clarté de ta face ô Eternel   Il se réjouit sans cesse de ton nom Et il se glorie de ta justice.  Car tu es la gloire de sa puissance  Cest ta faveur qui relève notre force.  Car lEternel est notre bouclier Le Saint dIsraël est notre roi.  Alors tu parlas dans une vision à ton bienaimé Et tu dis  Jai prêté mon secours à un héros Jai élevé du milieu du peuple un jeune homme   Jai trouvé David mon serviteur Je lai oint de mon huile sainte.  Ma main le soutiendra Et mon bras le fortiera.    PSAUME     Lennemi ne le surprendra pas Et le méchant ne lopprimera point   Jécraserai devant lui ses adversaires Et je frapperai ceux qui le haïssent.  Ma délité et ma bonté seront avec lui Et sa force sélèvera par mon nom.  Je mettrai sa main sur la mer Et sa droite sur les euves.  Lui il minvoquera  Tu es mon père Mon Dieu et le rocher de mon salut   Et moi je ferai de lui le premierné Le plus élevé des rois de la terre.  Je lui conserverai toujours ma bonté Et mon alliance lui sera dèle   Je rendrai sa postérité éternelle Et son trône comme les jours des cieux.  Si ses ls abandonnent ma loi Et ne marchent pas selon ses ordonnances  Sils violent mes préceptes Et nobservent pas mes commandements  Je punirai de la verge leurs transgressions Et par des coups leurs iniquités   Mais je ne lui retirerai point ma bonté Et je ne trahirai pas ma délité  Je ne violerai point mon alliance Et je ne changerai pas ce qui est sorti de mes lèvres.  Jai juré une fois par ma sainteté  Mentiraije à David   Sa postérité subsistera toujours  Son trône sera devant moi comme le soleil  Comme la lune il aura une éternelle durée.
Le témoin qui est dans le ciel est dèle.
Pause.  Et pourtant tu as rejeté tu as repoussé  Tu tes irrité contre ton oint   Tu as dédaigné lalliance avec ton serviteur  Tu as abattu profané sa couronne.  Tu as détruit toutes ses murailles Tu as mis en ruines ses forteresses.  Tous les passants le dépouillent  Il est un objet dopprobre pour ses voisins.  Tu as élevé la droite de ses adversaires Tu as réjoui tous ses ennemis     PSAUME     Tu as fait reculer le tranchant de son glaive Et tu ne las pas soutenu dans le combat.  Tu as mis un terme à sa splendeur Et tu as jeté son trône à terre   Tu as abrégé les jours de sa jeunesse Tu las couvert de honte.
Pause.  Jusques à quand Eternel  te cacherastu sans cesse Et ta fureur sembraseratelle comme le feu   Rappelletoi ce quest la durée de ma vie Et pour quel néant tu as créé tous les ls de lhomme.  Y atil un homme qui puisse vivre et ne pas voir la mort Qui puisse sauver son âme du séjour des morts  Pause.  Où sont Seigneur  tes bontés premières Que tu juras à David dans ta délité   Souvienstoi Seigneur  de lopprobre de tes serviteurs Souvienstoi que je porte en mon sein tous les peuples nombreux   Souvienstoi des outrages de tes ennemis ô Eternel  De leurs outrages contre les pas de ton oint.  Béni soit à jamais lEternel  Amen  Amen     Prière de Moïse homme de Dieu.
Seigneur  tu as été pour nous  un refuge De génération en génération.  
Avant que les montagnes fussent nées Et que tu eusses créé la terre et le monde Déternité en éternité tu es Dieu.  
Tu fais rentrer les hommes dans la poussière Et tu dis  Fils de lhomme retournez   Car mille ans sont à tes yeux Comme le jour dhier quand il nest plus Et comme une veille de la nuit.  
Tu les emportes semblables à un songe Qui le matin passe comme lherbe   Elle eurit le matin et elle passe On la coupe le soir et elle sèche.  
Nous sommes consumés par ta colère Et ta fureur nous épouvante.  
Tu mets devant toi nos iniquités Et à la lumière de ta face nos fautes cachées.  
Tous nos jours disparaissent par ton courroux  Nous voyons nos années sévanouir comme un son.    PSAUME     Les jours de nos années sélèvent à soixantedix ans Et pour les plus robustes à quatrevingts ans  Et lorgueil quils en tirent nest que peine et misère Car il passe vite et nous nous envolons.  Qui prend garde à la force de ta colère Et à ton courroux selon la crainte qui test due   Enseignenous à bien compter nos jours An que nous appliquions notre coeur à la sagesse.  Reviens Eternel  Jusques à quand  Aie pitié de tes serviteurs   Rassasienous chaque matin de ta bonté Et nous serons toute notre vie dans la joie et lallégresse.  Réjouisnous autant de jours que tu nous as humiliés Autant dannées que nous avons vu le malheur.  Que ton oeuvre se manifeste à tes serviteurs Et ta gloire sur leurs enfants   Que la grâce de lEternel notre Dieu soit sur nous  Aermis louvrage de nos mains Oui aermis louvrage de nos mains     Celui qui demeure sous labri du TrèsHaut Repose à lombre du  Tout Puissant.  
Je dis à lEternel  Mon refuge et ma forteresse Mon Dieu en qui je me cone   Car cest lui qui te délivre du let de loiseleur De la peste et de ses ravages.  
Il te couvrira de ses plumes Et tu trouveras un refuge sous ses ailes  Sa délité est un bouclier et une cuirasse.  
Tu ne craindras ni les terreurs de la nuit Ni la èche qui vole de jour  Ni la peste qui marche dans les ténèbres Ni la contagion qui frappe en plein midi.  
Que mille tombent à ton côté Et dix mille à ta droite Tu ne seras pas atteint   De tes yeux seulement tu regarderas Et tu verras la rétribution des méchants.  
Car tu es mon refuge ô Eternel  Tu fais du TrèsHaut ta retraite.  Aucun malheur ne tarrivera Aucun éau napprochera de ta tente.    PSAUME     Car il ordonnera à ses anges De te garder dans toutes tes voies   Ils te porteront sur les mains De peur que ton pied ne heurte contre une pierre.  Tu marcheras sur le lion et sur laspic Tu fouleras le lionceau et le dragon.  Puisquil maime je le délivrerai  Je le protégerai puisquil connaît mon nom.  Il minvoquera et je lui répondrai  Je serai avec lui dans la détresse Je le délivrerai et je le glorierai.  Je le rassasierai de longs jours Et je lui ferai voir mon salut.    Psaume.
Cantique pour le jour du sabbat.
Il est beau de louer lEter  nel Et de célébrer ton nom ô TrèsHaut   Dannoncer le matin ta bonté Et ta délité pendant les nuits  Sur linstrument à dix cordes et sur le luth Aux sons de la harpe.  
Tu me réjouis par tes oeuvres ô Eternel  Et je chante avec allégresse louvrage de tes mains.  
Que tes oeuvres sont grandes ô Eternel  Que tes pensées sont profondes   Lhomme stupide ny connaît rien Et linsensé ny prend point garde.  
Si les méchants croissent comme lherbe Si tous ceux qui font le mal eurissent Cest pour être anéantis à jamais.  
Mais toi tu es le TrèsHaut A perpétuité ô Eternel   Car voici tes ennemis ô Eternel  Car voici tes ennemis périssent  Tous ceux qui font le mal sont dispersés.  Et tu me donnes la force du bue  Je suis arrosé avec une huile fraîche.  Mon oeil se plaît à contempler mes ennemis Et mon oreille à entendre mes méchants adversaires.  Les justes croissent comme le palmier Ils sélèvent comme le cèdre du Liban.  Plantés dans la maison de lEternel Ils prospèrent dans les parvis de notre Dieu     PSAUME     Ils portent encore des fruits dans la vieillesse Ils sont pleins de sève et verdoyants  Pour faire connaître que lEternel est juste.
Il est mon rocher et il ny a point en lui diniquité.    LEternel règne il est revêtu de majesté LEternel est revêtu il est  ceint de force.
Aussi le monde est ferme il ne chancelle pas.  
Ton trône est établi dès les temps anciens  Tu existes de toute éternité.  
Les euves élèvent ô Eternel  Les euves élèvent leur voix Les euves élèvent leurs ondes retentissantes.  
Plus que la voix des grandes des puissantes eaux Des ots impétueux de la mer LEternel est puissant dans les lieux célestes.  
Tes témoignages sont entièrement véritables  La sainteté convient à ta maison O Eternel  pour toute la durée des temps.    Dieu des vengeances Eternel  Dieu des vengeances parais    Lèvetoi juge de la terre  Rends aux superbes selon leurs oeuvres   Jusques à quand les méchants ô Eternel  Jusques à quand les méchants triompherontils   Ils discourent ils parlent avec arrogance  Tous ceux qui font le mal se glorient.  
Eternel  ils écrasent ton peuple Ils oppriment ton héritage   Ils égorgent la veuve et létranger Ils assassinent les orphelins.  
Et ils disent  LEternel ne regarde pas Le Dieu de Jacob ne fait pas attention   Prenezy garde hommes stupides  Insensés quand serezvous sages   Celui qui a planté loreille nentendraitil pas  Celui qui a formé loeil ne verraitil pas   Celui qui châtie les nations ne puniraitil point Lui qui donne à lhomme lintelligence   LEternel connaît les pensées de lhomme Il sait quelles sont vaines.  Heureux lhomme que tu châties ô Eternel  Et que tu instruis par ta loi    PSAUME     Pour le calmer aux jours du malheur Jusquà ce que la fosse soit creusée pour le méchant   Car lEternel ne délaisse pas son peuple Il nabandonne pas son héritage   Car le jugement sera conforme à la justice Et tous ceux dont le coeur est droit lapprouveront.  Qui se lèvera pour moi contre les méchants  Qui me soutiendra contre ceux qui font le mal   Si lEternel nétait pas mon secours Mon âme serait bien vite dans la demeure du silence.  Quand je dis  Mon pied chancelle  Ta bonté ô Eternel  me sert dappui.  Quand les pensées sagitent en foule au dedans de moi Tes consolations réjouissent mon âme.  Les méchants te feraientils siéger sur leur trône Eux qui forment des desseins iniques en dépit de la loi   Ils se rassemblent contre la vie du juste Et ils condamnent le sang innocent.  Mais lEternel est ma retraite Mon Dieu est le rocher de mon refuge.  Il fera retomber sur eux leur iniquité Il les anéantira par leur méchanceté  LEternel notre Dieu les anéantira.     Venez chantons avec allégresse à lEternel  Poussons des cris de joie vers le rocher de notre salut.  
Allons audevant de lui avec des louanges Faisons retentir des cantiques en son honneur   Car lEternel est un grand Dieu Il est un grand roi audessus de tous les dieux.  
Il tient dans sa main les profondeurs de la terre Et les sommets des montagnes sont à lui.  
La mer est à lui cest lui qui la faite  La terre aussi ses mains lont formée.  
Venez prosternonsnous et humilionsnous Fléchissons le genou devant lEternel notre créateur     PSAUME     Car il est notre Dieu Et nous sommes le peuple de son pâturage Le troupeau que sa main conduit Oh  si vous pouviez écouter aujourdhui sa voix   Nendurcissez pas votre coeur comme à Meriba Comme à la journée de Massa dans le désert  Où vos pères me tentèrent Méprouvèrent quoiquils vissent mes oeuvres.  Pendant quarante ans jeus cette race en dégoût Et je dis  Cest un peuple dont le coeur est égaré  Ils ne connaissent pas mes voies.  Aussi je jurai dans ma colère  Ils nentreront pas dans mon repos     Chantez à lEternel un cantique nouveau  Chantez à lEternel  vous tous habitants de la terre   Chantez à lEternel bénissez son nom Annoncez de jour en jour son salut   Racontez parmi les nations sa gloire Parmi tous les peuples ses merveilles   Car lEternel est grand et très digne de louange Il est redoutable pardessus tous les dieux   Car tous les dieux des peuples sont des idoles Et lEternel a fait les cieux.  
La splendeur et la magnicence sont devant sa face La gloire et la majesté sont dans son sanctuaire.  
Familles des peuples rendez à lEternel Rendez à lEternel gloire et honneur   Rendez à lEternel gloire pour son nom  Apportez des orandes et entrez dans ses parvis   Prosternezvous devant lEternel avec des ornements sacrés.
Tremblez devant lui vous tous habitants de la terre   Dites parmi les nations  LEternel règne  Aussi le monde est ferme il ne chancelle pas  LEternel juge les peuples avec droiture.  Que les cieux se réjouissent et que la terre soit dans lallégresse Que la mer retentisse avec tout ce quelle contient  Que la campagne ségaie avec tout ce quelle renferme Que tous les    PSAUME    arbres des forêts poussent des cris de joie  Devant lEternel  Car il vient Car il vient pour juger la terre  Il jugera le monde avec justice Et les peuples selon sa délité.    LEternel règne  que la terre soit dans lallégresse Que les îles  nombreuses se réjouissent   Les nuages et lobscurité lenvironnent La justice et léquité sont la base de son trône.  
Le feu marche devant lui Et embrase à lentour ses adversaires.  
Ses éclairs illuminent le monde La terre le voit et tremble   Les montagnes se fondent comme la cire devant lEternel Devant le Seigneur de toute la terre.  
Les cieux publient sa justice Et tous les peuples voient sa gloire.  
Ils sont confus tous ceux qui servent les images Qui se font gloire des idoles.
Tous les dieux se prosternent devant lui.  
Sion lentend et se réjouit Les lles de Juda sont dans lallégresse A cause de tes jugements ô Eternel   Car toi Eternel  tu es le TrèsHaut sur toute la terre Tu es souverainement élevé audessus de tous les dieux.  Vous qui aimez lEternel haïssez le mal  Il garde les âmes de ses dèles Il les délivre de la main des méchants.  La lumière est semée pour le juste Et la joie pour ceux dont le coeur est droit.  Justes réjouissezvous en lEternel Et célébrez par vos louanges sa sainteté     Psaume.
Chantez à lEternel un cantique nouveau  Car il a fait des  prodiges.
Sa droite et son bras saint lui sont venus en aide.  
LEternel a manifesté son salut Il a révélé sa justice aux yeux des nations.  
Il sest souvenu de sa bonté et de sa délité envers la maison dIsraël Toutes les extrémités de la terre ont vu le salut de notre Dieu.  
Poussez vers lEternel des cris de joie Vous tous habitants de la terre  Faites éclater votre allégresse et chantez     PSAUME     Chantez à lEternel avec la harpe  Avec la harpe chantez des cantiques   Avec les trompettes et au son du cor Poussez des cris de joie devant le roi lEternel   Que la mer retentisse avec tout ce quelle contient Que le monde et ceux qui lhabitent éclatent dallégresse  Que les euves battent des mains Que toutes les montagnes poussent des cris de joie  Devant lEternel  Car il vient pour juger la terre  Il jugera le monde avec justice Et les peuples avec équité.    LEternel règne  les peuples tremblent  Il est assis sur les chéru  bins  la terre chancelle.  
LEternel est grand dans Sion Il est élevé audessus de tous les peuples.  
Quon célèbre ton nom grand et redoutable  Il est saint   Quon célèbre la force du roi qui aime la justice  Tu aermis la droiture Tu exerces en Jacob la justice et léquité.  
Exaltez lEternel notre Dieu Et prosternezvous devant son marchepied  Il est saint   Moïse et Aaron parmi ses sacricateurs Et Samuel parmi ceux qui invoquaient son nom Invoquèrent lEternel et il les exauça.  
Il leur parla dans la colonne de nuée  Ils observèrent ses commandements Et la loi quil leur donna.  
Eternel notre Dieu tu les exauças Tu fus pour eux un Dieu qui pardonne Mais tu les as punis de leurs fautes.  
Exaltez lEternel notre Dieu Et prosternezvous sur sa montagne sainte  Car il est saint lEternel notre Dieu     Psaume de louange.
Poussez vers lEternel des cris de joie Vous tous habitants de la terre   Servez lEternel avec joie Venez avec allégresse en sa présence   Sachez que lEternel est Dieu  Cest lui qui nous a faits et nous lui appartenons  Nous sommes son peuple et le troupeau de son pâturage.    PSAUME     Entrez dans ses portes avec des louanges Dans ses parvis avec des cantiques  Célébrezle bénissez son nom   Car lEternel est bon  sa bonté dure toujours Et sa délité de génération en génération.    De David.
Psaume.
Je chanterai la bonté et la justice  Cest à toi  Eternel  que je chanterai.  
Je prendrai garde à la voie droite.
Quand viendrastu à moi  Je marcherai dans lintégrité de mon coeur Au milieu de ma maison.  
Je ne mettrai rien de mauvais devant mes yeux  Je hais la conduite des pécheurs  Elle ne sattachera point à moi.  
Le coeur pervers séloignera de moi  Je ne veux pas connaître le méchant.  
Celui qui calomnie en secret son prochain je lanéantirai  Celui qui a des regards hautains et un coeur ené je ne le supporterai pas.  
Jaurai les yeux sur les dèles du pays Pour quils demeurent auprès de moi  Celui qui marche dans une voie intègre sera mon serviteur.  
Celui qui se livre à la fraude nhabitera pas dans ma maison  Celui qui dit des mensonges ne subsistera pas en ma présence.  
Chaque matin janéantirai tous les méchants du pays An dexterminer de la ville de lEternel Tous ceux qui commettent liniquité.    Prière dun malheureux lorsquil est abattu et quil répand sa  plainte devant lEternel.
Eternel écoute ma prière Et que mon cri parvienne jusquà toi   Ne me cache pas ta face au jour de ma détresse  Incline vers moi ton oreille quand je crie  Hâtetoi de mexaucer   Car mes jours sévanouissent en fumée Et mes os sont enammés comme un tison.  
Mon coeur est frappé et se dessèche comme lherbe  Joublie même de manger mon pain.  
Mes gémissements sont tels Que mes os sattachent à ma chair.  
Je ressemble au pélican du désert Je suis comme le chathuant des ruines     PSAUME     Je nai plus de sommeil et je suis Comme loiseau solitaire sur un toit.  
Chaque jour mes ennemis moutragent Et cest par moi que jurent mes adversaires en fureur.  
Je mange la poussière au lieu de pain Et je mêle des larmes à ma boisson  A cause de ta colère et de ta fureur  Car tu mas soulevé et jeté au loin.  Mes jours sont comme lombre à son déclin Et je me dessèche comme lherbe.  Mais toi Eternel  tu règnes à perpétuité Et ta mémoire dure de génération en génération.  Tu te lèveras tu auras pitié de Sion  Car le temps davoir pitié delle Le temps xé est à son terme   Car tes serviteurs en aiment les pierres Ils en chérissent la poussière.  Alors les nations craindront le nom de lEternel Et tous les rois de la terre ta gloire.  Oui lEternel rebâtira Sion Il se montrera dans sa gloire.  Il est attentif à la prière du misérable Il ne dédaigne pas sa prière.  Que cela soit écrit pour la génération future Et que le peuple qui sera créé célèbre lEternel   Car il regarde du lieu élevé de sa sainteté  Du haut des cieux lEternel regarde sur la terre  Pour écouter les gémissements des captifs Pour délivrer ceux qui vont périr  An quils publient dans Sion le nom de lEternel Et ses louanges dans Jérusalem  Quand tous les peuples sassembleront Et tous les royaumes pour servir lEternel.  Il a brisé ma force dans la route Il a abrégé mes jours.  Je dis  Mon Dieu ne menlève pas au milieu de mes jours Toi dont les années durent éternellement   Tu as anciennement fondé la terre Et les cieux sont louvrage de tes mains.    PSAUME     Ils périront mais tu subsisteras  Ils suseront tous comme un vêtement  Tu les changeras comme un habit et ils seront changés.  Mais toi tu restes le même Et tes années ne niront point.  Les ls de tes serviteurs habiteront leur pays Et leur postérité saffermira devant toi.    De David.
Mon âme bénis lEternel  Que tout ce qui est en moi  bénisse son saint nom   Mon âme bénis lEternel Et noublie aucun de ses bienfaits   Cest lui qui pardonne toutes tes iniquités Qui guérit toutes tes maladies   Cest lui qui délivre ta vie de la fosse Qui te couronne de bonté et de miséricorde   Cest lui qui rassasie de biens ta vieillesse Qui te fait rajeunir comme laigle.  
LEternel fait justice Il fait droit à tous les opprimés.  
Il a manifesté ses voies à Moïse Ses oeuvres aux enfants dIsraël.  
LEternel est miséricordieux et compatissant Lent à la colère et riche en bonté   Il ne conteste pas sans cesse Il ne garde pas sa colère à toujours   Il ne nous traite pas selon nos péchés Il ne nous punit pas selon nos iniquités.  Mais autant les cieux sont élevés audessus de la terre Autant sa bonté est grande pour ceux qui le craignent   Autant lorient est éloigné de loccident Autant il éloigne de nous nos transgressions.  Comme un père a compassion de ses enfants LEternel a compassion de ceux qui le craignent.  Car il sait de quoi nous sommes formés Il se souvient que nous sommes poussière.  Lhomme  ses jours sont comme lherbe Il eurit comme la eur des champs.  Lorsquun vent passe sur elle elle nest plus Et le lieu quelle occupait ne la reconnaît plus.    PSAUME     Mais la bonté de lEternel dure à jamais pour ceux qui le craignent Et sa miséricorde pour les enfants de leurs enfants  Pour ceux qui gardent son alliance Et se souviennent de ses commandements an de les accomplir.  LEternel a établi son trône dans les cieux Et son règne domine sur toutes choses.  Bénissez lEternel vous ses anges Qui êtes puissants en force et qui exécutez ses ordres En obéissant à la voix de sa parole   Bénissez lEternel vous toutes ses armées Qui êtes ses serviteurs et qui faites sa volonté     Mon âme bénis lEternel  Eternel mon Dieu tu es inniment  grand  Tu es revêtu déclat et de magnicence   Il senveloppe de lumière comme dun manteau  Il étend les cieux comme un pavillon.  
Il forme avec les eaux le faîte de sa demeure  Il prend les nuées pour son char Il savance sur les ailes du vent.  
Il fait des vents ses messagers Des ammes de feu ses serviteurs.  
Il a établi la terre sur ses fondements Elle ne sera jamais ébranlée.  
Tu lavais couverte de labîme comme dun vêtement Les eaux sarrêtaient sur les montagnes   Elles ont fui devant ta menace Elles se sont précipitées à la voix de ton tonnerre.  
Des montagnes se sont élevées des vallées se sont abaissées Au lieu que tu leur avais xé.  
Tu as posé une limite que les eaux ne doivent point franchir An quelles ne reviennent plus couvrir la terre.  Il conduit les sources dans des torrents Qui coulent entre les montagnes.  Elles abreuvent tous les animaux des champs  Les ânes sauvages y étanchent leur soif.  Les oiseaux du ciel habitent sur leurs bords Et font résonner leur voix parmi les rameaux.  De sa haute demeure il arrose les montagnes  La terre est rassasiée    PSAUME    du fruit de tes oeuvres.  Il fait germer lherbe pour le bétail Et les plantes pour les besoins de lhomme An que la terre produise de la nourriture  Le vin qui réjouit le coeur de lhomme Et fait plus que lhuile resplendir son visage Et le pain qui soutient le coeur de lhomme.  Les arbres de lEternel se rassasient Les cèdres du Liban quil a plantés.  Cest là que les oiseaux font leurs nids  La cigogne a sa demeure dans les cyprès  Les montagnes élevées sont pour les boucs sauvages Les rochers servent de retraite aux damans.  Il a fait la lune pour marquer les temps  Le soleil sait quand il doit se coucher.  Tu amènes les ténèbres et il est nuit  Alors tous les animaux des forêts sont en mouvement   Les lionceaux rugissent après la proie Et demandent à Dieu leur nourriture.  Le soleil se lève  ils se retirent Et se couchent dans leurs tanières.  Lhomme sort pour se rendre à son ouvrage Et à son travail jusquau soir.  Que tes oeuvres sont en grand nombre ô Eternel  Tu les as toutes faites avec sagesse.
La terre est remplie de tes biens.  Voici la grande et vaste mer  Là se meuvent sans nombre Des animaux petits et grands   Là se promènent les navires Et ce léviathan que tu as formé pour se jouer dans les ots.  Tous ces animaux espèrent en toi Pour que tu leur donnes la nourriture en son temps.  Tu la leur donnes et ils la recueillent  Tu ouvres ta main et ils se rassasient de biens.  Tu caches ta face  ils sont tremblants  Tu leur retires le soue  ils expirent Et retournent dans leur poussière.  Tu envoies ton soue  ils sont créés Et tu renouvelles la face de la terre.    PSAUME     Que la gloire de lEternel subsiste à jamais  Que lEternel se réjouisse de ses oeuvres   Il regarde la terre et elle tremble  Il touche les montagnes et elles sont fumantes.  Je chanterai lEternel tant que je vivrai Je célébrerai mon Dieu tant que jexisterai.  Que mes paroles lui soient agréables  Je veux me réjouir en lEternel.  Que les pécheurs disparaissent de la terre Et que les méchants ne soient plus  Mon âme bénis lEternel  Louez lEternel      Louez lEternel invoquez son nom  Faites connaître parmi les peuples ses hauts faits   Chantez chantez en son honneur  Parlez de toutes ses merveilles   Gloriezvous de son saint nom  Que le coeur de ceux qui cherchent lEternel se réjouisse   Ayez recours à lEternel et à son appui Cherchez continuellement sa face   Souvenezvous des prodiges quil a faits De ses miracles et des jugements de sa bouche  Postérité dAbraham son serviteur Enfants de Jacob ses élus   LEternel est notre Dieu  Ses jugements sexercent sur toute la terre.  
Il se rappelle à toujours son alliance Ses promesses pour mille générations  Lalliance quil a traitée avec Abraham Et le serment quil a fait à Isaac   Il la érigée pour Jacob en loi Pour Israël en alliance éternelle  Disant  Je te donnerai le pays de Canaan Comme héritage qui vous est échu.  Ils étaient alors peu nombreux Très peu nombreux et étrangers dans le pays  Et ils allaient dune nation à lautre Et dun royaume vers un autre peuple   Mais il ne permit à personne de les opprimer Et il châtia des rois à    PSAUME    cause deux   Ne touchez pas à mes oints Et ne faites pas de mal à mes prophètes   Il appela sur le pays la famine Il coupa tout moyen de subsistance.  Il envoya devant eux un homme  Joseph fut vendu comme esclave.  On serra ses pieds dans des liens On le mit aux fers  Jusquau temps où arriva ce quil avait annoncé Et où la parole de lEternel léprouva.  Le roi t ôter ses liens Le dominateur des peuples le délivra.  Il létablit seigneur sur sa maison Et gouverneur de tous ses biens  An quil pût à son gré enchaîner ses princes Et quil enseignât la sagesse à ses anciens.  Alors Israël vint en Egypte Et Jacob séjourna dans le pays de Cham.  Il rendit son peuple très fécond Et plus puissant que ses adversaires.  Il changea leur coeur au point quils haïrent son peuple Et quils traitèrent ses serviteurs avec perdie.  Il envoya Moïse son serviteur Et Aaron quil avait choisi.  Ils accomplirent par son pouvoir des prodiges au milieu deux Ils rent des miracles dans le pays de Cham.  Il envoya des ténèbres et amena lobscurité Et ils ne furent pas rebelles à sa parole.  Il changea leurs eaux en sang Et t périr leurs poissons.  Le pays fourmilla de grenouilles Jusque dans les chambres de leurs rois.  Il dit et parurent les mouches venimeuses Les poux sur tout leur territoire.  Il leur donna pour pluie de la grêle Des ammes de feu dans leur pays.  Il frappa leurs vignes et leurs guiers Et brisa les arbres de leur contrée.  Il dit et parurent les sauterelles Des sauterelles sans nombre  Qui dévorèrent toute lherbe du pays Qui dévorèrent les fruits de leurs champs.  Il frappa tous les premiersnés dans leur pays Toutes les prémices de leur force.    PSAUME     Il t sortir son peuple avec de largent et de lor Et nul ne chancela parmi ses tribus.  Les Egyptiens se réjouirent de leur départ Car la terreur quils avaient deux les saisissait.  Il étendit la nuée pour les couvrir Et le feu pour éclairer la nuit.  A leur demande il t venir des cailles Et il les rassasia du pain du ciel.  Il ouvrit le rocher et des eaux coulèrent  Elles se répandirent comme un euve dans les lieux arides.  Car il se souvint de sa parole sainte Et dAbraham son serviteur.  Il t sortir son peuple dans lallégresse Ses élus au milieu des cris de joie.  Il leur donna les terres des nations Et ils possédèrent le fruit du travail des peuples  An quils gardassent ses ordonnances Et quils observassent ses lois.
Louez lEternel     Louez lEternel  Louez lEternel car il est bon Car sa miséri  corde dure à toujours   Qui dira les hauts faits de lEternel  Qui publiera toute sa louange   Heureux ceux qui observent la loi Qui pratiquent la justice en tout temps   Eternel souvienstoi de moi dans ta bienveillance pour ton peuple  Souvienstoi de moi en lui accordant ton secours  An que je voie le bonheur de tes élus Que je me réjouisse de la joie de ton peuple Et que je me glorie avec ton héritage   Nous avons péché comme nos pères Nous avons commis liniquité nous avons fait le mal.  
Nos pères en Egypte ne furent pas attentifs à tes miracles Ils ne se rappelèrent pas la multitude de tes grâces Ils furent rebelles près de la mer près de la mer Rouge.  
Mais il les sauva à cause de son nom Pour manifester sa puissance.  
Il menaça la mer Rouge et elle se dessécha  Et il les t marcher à travers les abîmes comme dans un désert.    PSAUME     Il les sauva de la main de celui qui les haïssait Il les délivra de la main de lennemi.  Les eaux couvrirent leurs adversaires  Il nen resta pas un seul.  Et ils crurent à ses paroles Ils chantèrent ses louanges.  Mais ils oublièrent bientôt ses oeuvres Ils nattendirent pas lexécution de ses desseins.  Ils furent saisis de convoitise dans le désert Et ils tentèrent Dieu dans la solitude.  Il leur accorda ce quils demandaient  Puis il envoya le dépérissement dans leur corps.  Ils se montrèrent dans le camp jaloux contre Moïse Contre Aaron le saint de lEternel.  La terre souvrit et engloutit Dathan Et elle se referma sur la troupe dAbiram   Le feu embrasa leur troupe La amme consuma les méchants.  Ils rent un veau en Horeb Ils se prosternèrent devant une image de fonte  Ils échangèrent leur gloire Contre la gure dun boeuf qui mange lherbe.  Ils oublièrent Dieu leur sauveur Qui avait fait de grandes choses en Egypte  Des miracles dans le pays de Cham Des prodiges sur la mer Rouge.  Et il parla de les exterminer  Mais Moïse son élu se tint à la brèche devant lui Pour détourner sa fureur et lempêcher de les détruire.  Ils méprisèrent le pays des délices  Ils ne crurent pas à la parole de lEternel  Ils murmurèrent dans leurs tentes Ils nobéirent point à sa voix.  Et il leva la main pour jurer De les faire tomber dans le désert  De faire tomber leur postérité parmi les nations Et de les disperser au milieu des pays.  Ils sattachèrent à BaalPeor Et mangèrent des victimes sacriées aux morts.  Ils irritèrent lEternel par leurs actions Et une plaie t irruption parmi eux.  Phinées se leva pour intervenir Et la plaie sarrêta     PSAUME     Cela lui fut imputé à justice De génération en génération pour toujours.  Ils irritèrent lEternel près des eaux de Meriba  Et Moïse fut puni à cause deux  Car ils aigrirent son esprit Et il sexprima légèrement des lèvres.  Ils ne détruisirent point les peuples Que lEternel leur avait ordonné de détruire.  Ils se mêlèrent avec les nations Et ils apprirent leurs oeuvres.  Ils servirent leurs idoles Qui furent pour eux un piège   Ils sacrièrent leurs ls Et leurs lles aux idoles  Ils répandirent le sang innocent Le sang de leurs ls et de leurs lles Quils sacrièrent aux idoles de Canaan Et le pays fut profané par des meurtres.  Ils se souillèrent par leurs oeuvres Ils se prostituèrent par leurs actions.  La colère de lEternel senamma contre son peuple Et il prit en horreur son héritage.  Il les livra entre les mains des nations  Ceux qui les haïssaient dominèrent sur eux   Leurs ennemis les opprimèrent Et ils furent humiliés sous leur puissance.  Plusieurs fois il les délivra  Mais ils se montrèrent rebelles dans leurs desseins Et ils devinrent malheureux par leur iniquité.  Il vit leur détresse Lorsquil entendit leurs supplications.  Il se souvint en leur faveur de son alliance   Il eut pitié selon sa grande bonté Et il excita pour eux la compassion De tous ceux qui les retenaient captifs.  Sauvenous Eternel notre Dieu  Et rassemblenous du milieu des nations An que nous célébrions ton saint nom Et que nous mettions notre gloire à te louer   Béni soit lEternel le Dieu dIsraël déternité en éternité  Et que tout le peuple dise  Amen  Louez lEternel     Louez lEternel car il est bon Car sa miséricorde dure à tou  PSAUME    jours   Quainsi disent les rachetés de lEternel Ceux quil a délivrés de la main de lennemi  Et quil a rassemblés de tous les pays De lorient et de loccident du nord et de la mer   Ils erraient dans le désert ils marchaient dans la solitude Sans trouver une ville où ils pussent habiter.  
Ils souraient de la faim et de la soif  Leur âme était languissante.  
Dans leur détresse ils crièrent à lEternel Et il les délivra de leurs angoisses   Il les conduisit par le droit chemin Pour quils arrivassent dans une ville habitable.  
Quils louent lEternel pour sa bonté Et pour ses merveilles en faveur des ls de lhomme   Car il a satisfait lâme altérée Il a comblé de biens lâme aamée.  Ceux qui avaient pour demeure les ténèbres et lombre de la mort Vivaient captifs dans la misère et dans les chaînes  Parce quils sétaient révoltés contre les paroles de Dieu Parce quils avaient méprisé le conseil du TrèsHaut.  Il humilia leur coeur par la sourance  Ils succombèrent et personne ne les secourut.  Dans leur détresse ils crièrent à lEternel Et il les délivra de leurs angoisses   Il les t sortir des ténèbres et de lombre de la mort Et il rompit leurs liens.  Quils louent lEternel pour sa bonté Et pour ses merveilles en faveur des ls de lhomme   Car il a brisé les portes dairain Il a rompu les verrous de fer.  Les insensés par leur conduite coupable Et par leurs iniquités sétaient rendus malheureux.  Leur âme avait en horreur toute nourriture Et ils touchaient aux portes de la mort.  Dans leur détresse ils crièrent à lEternel Et il les délivra de leurs angoisses   Il envoya sa parole et les guérit Il les t échapper de la fosse.    PSAUME     Quils louent lEternel pour sa bonté Et pour ses merveilles en faveur des ls de lhomme   Quils orent des sacrices dactions de grâces Et quils publient ses oeuvres avec des cris de joie   Ceux qui étaient descendus sur la mer dans des navires Et qui travaillaient sur les grandes eaux  Ceuxlà virent les oeuvres de lEternel Et ses merveilles au milieu de labîme.  Il dit et il t souer la tempête Qui souleva les ots de la mer.  Ils montaient vers les cieux ils descendaient dans labîme  Leur âme était éperdue en face du danger   Saisis de vertige ils chancelaient comme un homme ivre Et toute leur habileté était anéantie.  Dans leur détresse ils crièrent à lEternel Et il les délivra de leurs angoisses   Il arrêta la tempête ramena le calme Et les ondes se turent.  Ils se réjouirent de ce quelles sétaient apaisées Et lEternel les conduisit au port désiré.  Quils louent lEternel pour sa bonté Et pour ses merveilles en faveur des ls de lhomme   Quils lexaltent dans lassemblée du peuple Et quils le célèbrent dans la réunion des anciens   Il change les euves en désert Et les sources deaux en terre desséchée  Le pays fertile en pays salé A cause de la méchanceté de ses habitants.  Il change le désert en étang Et la terre aride en sources deaux  Et il y établit ceux qui sont aamés.
Ils fondent une ville pour lhabiter   Ils ensemencent des champs plantent des vignes Et ils en recueillent les produits.  Il les bénit et ils deviennent très nombreux Et il ne diminue point leur bétail.  Sontils amoindris et humiliés Par loppression le malheur et la sourance     PSAUME     Versetil le mépris sur les grands Les faitil errer dans des déserts sans chemin  Il relève lindigent et le délivre de la misère Il multiplie les familles comme des troupeaux.  Les hommes droits le voient et se réjouissent Mais toute iniquité ferme la bouche.  Que celui qui est sage prenne garde à ces choses Et quil soit attentif aux bontés de lEternel.   div classchap Cantique.
Psaume de David.
Mon coeur est  aermi ô Dieu  Je chanterai je ferai retentir mes instruments  cest ma gloire   Réveillezvous mon luth et ma harpe  Je réveillerai laurore.  
Je te louerai parmi les peuples Eternel  Je te chanterai parmi les nations.  
Car ta bonté sélève audessus des cieux Et ta délité jusquaux nues.  
Elèvetoi sur les cieux ô Dieu  Et que ta gloire soit sur toute la terre   An que tes bienaimés soient délivrés Sauve par ta droite et exaucenous   Dieu a dit dans sa sainteté  Je triompherai Je partagerai Sichem je mesurerai la vallée de Succoth   A moi Galaad à moi Manassé  Ephraïm est le rempart de ma tête Et Juda mon sceptre   Moab est le bassin où je me lave  Je jette mon soulier sur Edom  Je pousse des cris de joie sur le pays des Philistins   Qui me mènera dans la ville forte  Qui me conduit à Edom   Nestce pas toi ô Dieu qui nous as repoussés Et qui ne sortais plus ô Dieu avec nos armées   Donnenous du secours contre la détresse  Le secours de lhomme nest que vanité.  Avec Dieu nous ferons des exploits  Il écrasera nos ennemis. div    Au chef des chantres.
De David.
Psaume.
Dieu de ma louange ne te tais point     PSAUME     Car ils ouvrent contre moi une bouche méchante et trompeuse Ils me parlent avec une langue mensongère  Ils menvironnent de discours haineux Et ils me font la guerre sans cause.  
Tandis que je les aime ils sont mes adversaires  Mais moi je recours à la prière.  
Ils me rendent le mal pour le bien Et de la haine pour mon amour.  
Placele sous lautorité dun méchant Et quun accusateur se tienne à sa droite   Quand on le jugera quil soit déclaré coupable Et que sa prière passe pour un péché   Que ses jours soient peu nombreux Quun autre prenne sa charge   Que ses enfants deviennent orphelins Et sa femme veuve   Que ses enfants soient vagabonds et quils mendient Quils cherchent du pain loin de leur demeure en ruines   Que le créancier sempare de tout ce qui est à lui Et que les étrangers pillent le fruit de son travail   Que nul ne conserve pour lui de laection Et que personne nait pitié de ses orphelins   Que ses descendants soient exterminés Et que leur nom séteigne dans la génération suivante   Que liniquité de ses pères reste en souvenir devant lEternel Et que le péché de sa mère ne soit point eacé   Quils soient toujours présents devant lEternel Et quil retranche de la terre leur mémoire  Parce quil ne sest pas souvenu dexercer la miséricorde Parce quil a persécuté le malheureux et lindigent Jusquà faire mourir lhomme au coeur brisé   Il aimait la malédiction  quelle tombe sur lui  Il ne se plaisait pas à la bénédiction  quelle séloigne de lui   Quil revête la malédiction comme son vêtement Quelle pénètre comme de leau dans son intérieur Comme de lhuile dans ses os   Quelle lui serve de vêtement pour se couvrir De ceinture dont il soit toujours ceint     PSAUME     Tel soit de la part de lEternel le salaire de mes ennemis Et de ceux qui parlent méchamment de moi   Et toi Eternel Seigneur  agis en ma faveur à cause de ton nom Car ta bonté est grande  délivremoi   Je suis malheureux et indigent Et mon coeur est blessé au dedans de moi.  Je men vais comme lombre à son déclin Je suis chassé comme la sauterelle.  Mes genoux sont aaiblis par le jeûne Et mon corps est épuisé de maigreur.  Je suis pour eux un objet dopprobre  Ils me regardent et secouent la tête.  Secoursmoi Eternel mon Dieu  Sauvemoi par ta bonté   Et quils sachent que cest ta main Que cest toi Eternel qui las fait   Sils maudissent toi tu béniras  Sils se lèvent ils seront confus Et ton serviteur se réjouira.  Que mes adversaires revêtent lignominie Quils se couvrent de leur honte comme dun manteau   Je louerai de ma bouche hautement lEternel Je le célébrerai au milieu de la multitude   Car il se tient à la droite du pauvre Pour le délivrer de ceux qui le condamnent.     De David.
Psaume.
Parole de lEternel à mon Seigneur  Assiedstoi à ma droite Jusquà ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.  
LEternel étendra de Sion le sceptre de ta puissance  Domine au milieu de tes ennemis   Ton peuple est plein dardeur quand tu rassembles ton armée  Avec des ornements sacrés du sein de laurore Ta jeunesse vient à toi comme une rosée.  
LEternel la juré et il ne sen repentira point  Tu es sacricateur pour toujours A la manière de Melchisédek.  
Le Seigneur à ta droite Brise des rois au jour de sa colère.    PSAUME     Il exerce la justice parmi les nations  tout est plein de cadavres  Il brise des têtes sur toute létendue du pays.  
Il boit au torrent pendant la marche  Cest pourquoi il relève la tête.     Louez lEternel  Je louerai lEternel de tout mon coeur Dans la réunion des hommes droits et dans lassemblée.  
Les oeuvres de lEternel sont grandes Recherchées par tous ceux qui les aiment.  
Son oeuvre nest que splendeur et magnicence Et sa justice subsiste à jamais.  
Il a laissé la mémoire de ses prodiges LEternel miséricordieux et compatissant.  
Il a donné de la nourriture à ceux qui le craignent  Il se souvient toujours de son alliance.  
Il a manifesté à son peuple la puissance de ses oeuvres En lui livrant lhéritage des nations.  
Les oeuvres de ses mains sont délité et justice  Toutes ses ordonnances sont véritables  Aermies pour léternité Faites avec délité et droiture.  
Il a envoyé la délivrance à son peuple Il a établi pour toujours son alliance  Son nom est saint et redoutable.  La crainte de lEternel est le commencement de la sagesse  Tous ceux qui lobservent ont une raison saine.
Sa gloire subsiste à jamais.    Louez lEternel  Heureux lhomme qui craint lEternel Qui  trouve un grand plaisir à ses commandements.  
Sa postérité sera puissante sur la terre La génération des hommes droits sera bénie.  
Il a dans sa maison bienêtre et richesse Et sa justice subsiste à jamais.  
La lumière se lève dans les ténèbres pour les hommes droits Pour celui qui est miséricordieux compatissant et juste.  
Heureux lhomme qui exerce la miséricorde et qui prête.
Qui règle ses actions daprès la justice.    PSAUME     Car il ne chancelle jamais  La mémoire du juste dure toujours.  
Il ne craint point les mauvaises nouvelles  Son coeur est ferme conant en lEternel.  
Son coeur est aermi  il na point de crainte Jusquà ce quil mette son plaisir à regarder ses adversaires.  
Il fait des largesses il donne aux indigents  Sa justice subsiste à jamais  Sa tête sélève avec gloire  Le méchant le voit et sirrite Il grince les dents et se consume  Les désirs des méchants périssent.     Louez lEternel  Serviteurs de lEternel louez Louez le nom de lEternel   Que le nom de lEternel soit béni Dès maintenant et à jamais   Du lever du soleil jusquà son couchant Que le nom de lEternel soit célébré   LEternel est élevé audessus de toutes les nations Sa gloire est audessus des cieux.  
Qui est semblable à lEternel notre Dieu  Il a sa demeure en haut   Il abaisse les regards Sur les cieux et sur la terre.  
De la poussière il retire le pauvre Du fumier il relève lindigent  Pour les faire asseoir avec les grands Avec les grands de son peuple.  
Il donne une maison à celle qui était stérile Il en fait une mère joyeuse au milieu de ses enfants.
Louez lEternel     Quand Israël sortit dEgypte Quand la maison de Jacob séloi  gna dun peuple barbare  Juda devint son sanctuaire Israël fut son domaine.  
La mer le vit et senfuit Le Jourdain retourna en arrière   Les montagnes sautèrent comme des béliers Les collines comme des agneaux.  
Quastu mer pour tenfuir Jourdain pour retourner en arrière   Quavezvous montagnes pour sauter comme des béliers Et vous collines comme des agneaux   Tremble devant le Seigneur ô terre  Devant le Dieu de Jacob    PSAUME     Qui change le rocher en étang Le roc en source deaux.    Non pas à nous Eternel non pas à nous Mais à ton nom donne  gloire A cause de ta bonté à cause de ta délité   Pourquoi les nations diraientelles  Où donc est leur Dieu   Notre Dieu est au ciel Il fait tout ce quil veut.  
Leurs idoles sont de largent et de lor Elles sont louvrage de la main des hommes.  
Elles ont une bouche et ne parlent point Elles ont des yeux et ne voient point  Elles ont des oreilles et nentendent point Elles ont un nez et ne sentent point  Elles ont des mains et ne touchent point Des pieds et ne marchent point Elles ne produisent aucun son dans leur gosier.  
Ils leur ressemblent ceux qui les fabriquent Tous ceux qui se conent en elles.  
Israël conetoi en lEternel  Il est leur secours et leur bouclier.  Maison dAaron conetoi en lEternel  Il est leur secours et leur bouclier.  Vous qui craignez lEternel conezvous en lEternel  Il est leur secours et leur bouclier.  LEternel se souvient de nous  il bénira Il bénira la maison dIsraël Il bénira la maison dAaron  Il bénira ceux qui craignent lEternel les petits et les grands   LEternel vous multipliera ses faveurs A vous et à vos enfants.  Soyez bénis par lEternel Qui a fait les cieux et la terre   Les cieux sont les cieux de lEternel Mais il a donné la terre aux ls de lhomme.  Ce ne sont pas les morts qui célèbrent lEternel Ce nest aucun de ceux qui descendent dans le lieu du silence   Mais nous nous bénirons lEternel Dès maintenant et à jamais. 
Louez lEternel     Jaime lEternel car il entend Ma voix mes supplications    PSAUME     Car il a penché son oreille vers moi  Et je linvoquerai toute ma vie.  
Les liens de la mort mavaient environné Et les angoisses du sépulcre mavaient saisi  Jétais en proie à la détresse et à la douleur.  
Mais jinvoquai le nom de lEternel  O Eternel sauve mon âme   LEternel est miséricordieux et juste Notre Dieu est plein de compassion   LEternel garde les simples  Jétais malheureux et il ma sauvé.  
Mon âme retourne à ton repos Car lEternel ta fait du bien.  
Oui tu as délivré mon âme de la mort Mes yeux des larmes Mes pieds de la chute.  
Je marcherai devant lEternel Sur la terre des vivants.  Javais conance lorsque je disais  Je suis bien malheureux   Je disais dans mon angoisse  Tout homme est trompeur.  Comment rendraije à lEternel Tous ses bienfaits envers moi   Jélèverai la coupe des délivrances Et jinvoquerai le nom de lEternel   Jaccomplirai mes voeux envers lEternel En présence de tout son peuple.  Elle a du prix aux yeux de lEternel La mort de ceux qui laiment.  Ecoutemoi ô Eternel  car je suis ton serviteur Ton serviteur ls de ta servante.
Tu as détaché mes liens.  Je torirai un sacrice dactions de grâces Et jinvoquerai le nom de lEternel   Jaccomplirai mes voeux envers lEternel En présence de tout son peuple  Dans les parvis de la maison de lEternel Au milieu de toi Jérusalem  Louez lEternel     Louez lEternel vous toutes les nations Célébrezle vous tous  les peuples   Car sa bonté pour nous est grande Et sa délité dure à toujours. 
Louez lEternel     Louez lEternel car il est bon Car sa miséricorde dure à toujours     PSAUME     QuIsraël dise  Car sa miséricorde dure à toujours   Que la maison dAaron dise  Car sa miséricorde dure à toujours   Que ceux qui craignent lEternel disent  Car sa miséricorde dure à toujours   Du sein de la détresse jai invoqué lEternel  LEternel ma exaucé ma mis au large.  
LEternel est pour moi je ne crains rien  Que peuvent me faire des hommes   LEternel est mon secours Et je me réjouis à la vue de mes ennemis.  
Mieux vaut chercher un refuge en lEternel Que de se coner à lhomme   Mieux vaut chercher un refuge en lEternel Que de se coner aux grands.  Toutes les nations menvironnaient  Au nom de lEternel je les taille en pièces.  Elles menvironnaient menveloppaient  Au nom de lEternel je les taille en pièces.  Elles menvironnaient comme des abeilles  Elles séteignent comme un feu dépines  Au nom de lEternel je les taille en pièces.  Tu me poussais pour me faire tomber  Mais lEternel ma secouru.  LEternel est ma force et le sujet de mes louanges  Cest lui qui ma sauvé.  Des cris de triomphe et de salut sélèvent dans les tentes des justes  La droite de lEternel manifeste sa puissance   La droite de lEternel est élevée  La droite de lEternel manifeste sa puissance   Je ne mourrai pas je vivrai Et je raconterai les oeuvres de lEternel.  LEternel ma châtié Mais il ne ma pas livré à la mort.  Ouvrezmoi les portes de la justice  Jentrerai je louerai lEternel.  Voici la porte de lEternel  Cest par elle quentrent les justes.  Je te loue parce que tu mas exaucé Parce que tu mas sauvé.  La pierre quont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de langle.  Cest de lEternel que cela est venu  Cest un prodige à nos yeux.    PSAUME     Cest ici la journée que lEternel a faite  Quelle soit pour nous un sujet dallégresse et de joie   O Eternel accorde le salut  O Eternel donne la prospérité   Béni soit celui qui vient au nom de lEternel  Nous vous bénissons de la maison de lEternel.  LEternel est Dieu et il nous éclaire.
Attachez la victime avec des liens Amenezla jusquaux cornes de lautel   Tu es mon Dieu et je te louerai  Mon Dieu  je texalterai.  Louez lEternel car il est bon Car sa miséricorde dure à toujours      Heureux ceux qui sont intègres dans leur voie Qui marchent selon la loi de lEternel   Heureux ceux qui gardent ses préceptes Qui le cherchent de tout leur coeur  Qui ne commettent point diniquité Et qui marchent dans ses voies   Tu as prescrit tes ordonnances Pour quon les observe avec soin.  
Puissent mes actions être bien réglées An que je garde tes statuts   Alors je ne rougirai point A la vue de tous tes commandements.  
Je te louerai dans la droiture de mon coeur En apprenant les lois de ta justice.  
Je veux garder tes statuts  Ne mabandonne pas entièrement   Comment le jeune homme rendratil pur son sentier  En se dirigeant daprès ta parole.  Je te cherche de tout mon coeur  Ne me laisse pas égarer loin de tes commandements   Je serre ta parole dans mon coeur An de ne pas pécher contre toi.  Béni soistu ô Eternel  Enseignemoi tes statuts   De mes lèvres jénumère Toutes les sentences de ta bouche.  Je me réjouis en suivant tes préceptes Comme si je possédais tous les trésors.  Je médite tes ordonnances Jai tes sentiers sous les yeux.  Je fais mes délices de tes statuts Je noublie point ta parole.  Fais du bien à ton serviteur pour que je vive Et que jobserve ta parole     PSAUME     Ouvre mes yeux pour que je contemple Les merveilles de ta loi   Je suis un étranger sur la terre  Ne me cache pas tes commandements   Mon âme est brisée par le désir Qui toujours la porte vers tes lois.  Tu menaces les orgueilleux ces maudits Qui ségarent loin de tes commandements.  Déchargemoi de lopprobre et du mépris  Car jobserve tes préceptes.  Des princes ont beau sasseoir et parler contre moi Ton serviteur médite tes statuts.  Tes préceptes font mes délices Ce sont mes conseillers.  Mon âme est attachée à la poussière  Rendsmoi la vie selon ta parole   Je raconte mes voies et tu mexauces  Enseignemoi tes statuts   Faismoi comprendre la voie de tes ordonnances Et je méditerai sur tes merveilles   Mon âme pleure de chagrin  Relèvemoi selon ta parole   Eloigne de moi la voie du mensonge Et accordemoi la grâce de suivre ta loi   Je choisis la voie de la vérité Je place tes lois sous mes yeux.  Je mattache à tes préceptes  Eternel ne me rends point confus   Je cours dans la voie de tes commandements Car tu élargis mon coeur.  Enseignemoi Eternel la voie de tes statuts pour que je la retienne jusquà la n   Donnemoi lintelligence pour que je garde ta loi Et que je lobserve de tout mon coeur   Conduismoi dans le sentier de tes commandements  Car je laime.  Incline mon coeur vers tes préceptes Et non vers le gain   Détourne mes yeux de la vue des choses vaines Faismoi vivre dans ta voie   Accomplis envers ton serviteur ta promesse Qui est pour ceux qui te craignent   Eloigne de moi lopprobre que je redoute  Car tes jugements sont pleins de bonté.    PSAUME     Voici je désire pratiquer tes ordonnances  Faismoi vivre dans ta justice   Eternel que ta miséricorde vienne sur moi Ton salut selon ta promesse   Et je pourrai répondre à celui qui moutrage Car je me cone en ta parole.  Nôte pas entièrement de ma bouche la parole de la vérité  Car jespère en tes jugements.  Je garderai ta loi constamment A toujours et à perpétuité.  Je marcherai au large Car je recherche tes ordonnances.  Je parlerai de tes préceptes devant les rois Et je ne rougirai point.  Je fais mes délices de tes commandements.
Je les aime.  Je lève mes mains vers tes commandements que jaime Et je veux méditer tes statuts.  Souvienstoi de ta promesse à ton serviteur Puisque tu mas donné lespérance   Cest ma consolation dans ma misère Car ta promesse me rend la vie.  Des orgueilleux me chargent de railleries  Je ne mécarte point de ta loi.  Je pense à tes jugements dautrefois ô Eternel  Et je me console.  Une colère ardente me saisit à la vue des méchants Qui abandonnent ta loi.  Tes statuts sont le sujet de mes cantiques Dans la maison où je suis étranger.  La nuit je me rappelle ton nom ô Eternel  Et je garde ta loi.  Cest là ce qui mest propre Car jobserve tes ordonnances.  Ma part ô Eternel  je le dis Cest de garder tes paroles.  Je timplore de tout mon coeur  Aie pitié de moi selon ta promesse   Je rééchis à mes voies Et je dirige mes pieds vers tes préceptes.  Je me hâte je ne dière point Dobserver tes commandements.  Les pièges des méchants menvironnent  Je noublie point ta loi.  Au milieu de la nuit je me lève pour te louer A cause des jugements de ta justice.    PSAUME     Je suis lami de tous ceux qui te craignent Et de ceux qui gardent tes ordonnances.  La terre ô Eternel  est pleine de ta bonté  Enseignemoi tes statuts   Tu fais du bien à ton serviteur O Eternel  selon ta promesse.  Enseignemoi le bon sens et lintelligence  Car je crois à tes commandements.  Avant davoir été humilié je mégarais  Maintenant jobserve ta parole.  Tu es bon et bienfaisant  Enseignemoi tes statuts   Des orgueilleux imaginent contre moi des faussetés  Moi je garde de tout mon coeur tes ordonnances.  Leur coeur est insensible comme la graisse  Moi je fais mes délices de ta loi.  Il mest bon dêtre humilié An que japprenne tes statuts.  Mieux vaut pour moi la loi de ta bouche Que mille objets dor et dargent.  Tes mains mont créé elles mont formé  Donnemoi lintelligence pour que japprenne tes commandements   Ceux qui te craignent me voient et se réjouissent Car jespère en tes promesses.  Je sais ô Eternel  que tes jugements sont justes  Cest par délité que tu mas humilié.  Que ta bonté soit ma consolation Comme tu las promis à ton serviteur   Que tes compassions viennent sur moi pour que je vive  Car ta loi fait mes délices.  Quils soient confondus les orgueilleux qui moppriment sans cause  Moi je médite sur tes ordonnances.  Quils reviennent à moi ceux qui te craignent Et ceux qui connaissent tes préceptes   Que mon coeur soit sincère dans tes statuts An que je ne sois pas couvert de honte   Mon âme languit après ton salut  Jespère en ta promesse.  Mes yeux languissent après ta promesse  Je dis  Quand me consolerastu     PSAUME     Car je suis comme une outre dans la fumée  Je noublie point tes statuts.  Quel est le nombre des jours de ton serviteur  Quand ferastu justice de ceux qui me persécutent   Des orgueilleux creusent des fosses devant moi  Ils nagissent point selon ta loi.  Tous tes commandements ne sont que délité  Ils me persécutent sans cause  secoursmoi   Ils ont failli me terrasser et manéantir  Et moi je nabandonne point tes ordonnances.  Rendsmoi la vie selon ta bonté An que jobserve les préceptes de ta bouche   A toujours ô Eternel  Ta parole subsiste dans les cieux.  De génération en génération ta délité subsiste  Tu as fondé la terre et elle demeure ferme.  Cest daprès tes lois que tout subsiste aujourdhui Car toutes choses te sont assujetties.  Si ta loi neût fait mes délices Jeusse alors péri dans ma misère.  Je noublierai jamais tes ordonnances Car cest par elles que tu me rends la vie.  Je suis à toi  sauvemoi  Car je recherche tes ordonnances.  Des méchants mattendent pour me faire périr  Je suis attentif à tes préceptes.  Je vois des bornes à tout ce qui est parfait  Tes commandements nont point de limite.  Combien jaime ta loi  Elle est tout le jour lobjet de ma méditation.  Tes commandements me rendent plus sage que mes ennemis Car je les ai toujours avec moi.  Je suis plus instruit que tous mes maîtres Car tes préceptes sont lobjet de ma méditation.  Jai plus dintelligence que les vieillards Car jobserve tes ordonnances.  Je retiens mon pied loin de tout mauvais chemin An de garder ta parole.  Je ne mécarte pas de tes lois Car cest toi qui menseignes.    PSAUME     Que tes paroles sont douces à mon palais Plus que le miel à ma bouche   Par tes ordonnances je deviens intelligent Aussi je hais toute voie de mensonge.  Ta parole est une lampe à mes pieds Et une lumière sur mon sentier.  Je jure et je le tiendrai Dobserver les lois de ta justice.  Je suis bien humilié  Eternel rendsmoi la vie selon ta parole   Agrée ô Eternel  les sentiments que ma bouche exprime Et enseignemoi tes lois   Ma vie est continuellement exposée Et je noublie point ta loi.  Des méchants me tendent des pièges Et je ne mégare pas loin de tes ordonnances.  Tes préceptes sont pour toujours mon héritage Car ils sont la joie de mon coeur.  Jincline mon coeur à pratiquer tes statuts Toujours jusquà la n.  Je hais les hommes indécis Et jaime ta loi.  Tu es mon asile et mon bouclier  Jespère en ta promesse.  Eloignezvous de moi méchants An que jobserve les commandements de mon Dieu   Soutiensmoi selon ta promesse an que je vive Et ne me rends point confus dans mon espérance   Sois mon appui pour que je sois sauvé Et que je moccupe sans cesse de tes statuts   Tu méprises tous ceux qui sécartent de tes statuts Car leur tromperie est sans eet.  Tu enlèves comme de lécume tous les méchants de la terre  Cest pourquoi jaime tes préceptes.  Ma chair frissonne de leroi que tu minspires Et je crains tes jugements.  Jobserve la loi et la justice  Ne mabandonne pas à mes oppresseurs   Prends sous ta garantie le bien de ton serviteur Ne me laisse pas opprimer par des orgueilleux   Mes yeux languissent après ton salut Et après la promesse de ta justice.    PSAUME     Agis envers ton serviteur selon ta bonté Et enseignemoi tes statuts   Je suis ton serviteur  donnemoi lintelligence Pour que je connaisse tes préceptes   Il est temps que lEternel agisse  Ils transgressent ta loi.  Cest pourquoi jaime tes commandements Plus que lor et que lor n   Cest pourquoi je trouve justes toutes tes ordonnances Je hais toute voie de mensonge.  Tes préceptes sont admirables  Aussi mon âme les observe.  La révélation de tes paroles éclaire Elle donne de lintelligence aux simples.  Jouvre la bouche et je soupire Car je suis avide de tes commandements.  Tourne vers moi ta face et aie pitié de moi Selon ta coutume à légard de ceux qui aiment ton nom   Aermis mes pas dans ta parole Et ne laisse aucune iniquité dominer sur moi   Délivremoi de loppression des hommes An que je garde tes ordonnances   Fais luire ta face sur ton serviteur Et enseignemoi tes statuts   Mes yeux répandent des torrents deaux Parce quon nobserve point ta loi.  Tu es juste ô Eternel  Et tes jugements sont équitables   Tu fondes tes préceptes sur la justice Et sur la plus grande délité.  Mon zèle me consume Parce que mes adversaires oublient tes paroles.  Ta parole est entièrement éprouvée Et ton serviteur laime.  Je suis petit et méprisé  Je noublie point tes ordonnances.  Ta justice est une justice éternelle Et ta loi est la vérité.  La détresse et langoisse matteignent  Tes commandements font mes délices.  Tes préceptes sont éternellement justes  Donnemoi lintelligence pour que je vive     PSAUME     Je tinvoque de tout mon coeur  exaucemoi Eternel An que je garde tes statuts   Je tinvoque  sauvemoi An que jobserve tes préceptes   Je devance laurore et je crie  Jespère en tes promesses.  Je devance les veilles et jouvre les yeux Pour méditer ta parole.  Ecoute ma voix selon ta bonté  Rendsmoi la vie selon ton jugement   Ils sapprochent ceux qui poursuivent le crime Ils séloignent de la loi.  Tu es proche ô Eternel  Et tous tes commandements sont la vérité.  Dès longtemps je sais par tes préceptes Que tu les as établis pour toujours.  Vois ma misère et délivremoi  Car je noublie point ta loi.  Défends ma cause et rachètemoi  Rendsmoi la vie selon ta promesse   Le salut est loin des méchants Car ils ne recherchent pas tes statuts.  Tes compassions sont grandes ô Eternel  Rendsmoi la vie selon tes jugements   Mes persécuteurs et mes adversaires sont nombreux  Je ne mécarte point de tes préceptes  Je vois avec dégoût des traîtres Qui nobservent pas ta parole.  Considère que jaime tes ordonnances  Eternel rendsmoi la vie selon ta bonté   Le fondement de ta parole est la vérité Et toutes les lois de ta justice sont éternelles.  Des princes me persécutent sans cause  Mais mon coeur ne tremble quà tes paroles.  Je me réjouis de ta parole Comme celui qui trouve un grand butin.  Je hais je déteste le mensonge  Jaime ta loi.  Sept fois le jour je te célèbre A cause des lois de ta justice.  Il y a beaucoup de paix pour ceux qui aiment ta loi Et il ne leur arrive aucun malheur.  Jespère en ton salut ô Eternel  Et je pratique tes commandements.  Mon âme observe tes préceptes Et je les aime beaucoup.    PSAUME     Je garde tes ordonnances et tes préceptes Car toutes mes voies sont devant toi.  Que mon cri parvienne jusquà toi ô Eternel  Donnemoi lintelligence selon ta promesse   Que ma supplication arrive jusquà toi  Délivremoi selon ta promesse   Que mes lèvres publient ta louange  Car tu menseignes tes statuts.  Que ma langue chante ta parole  Car tous tes commandements sont justes.  Que ta main me soit en aide  Car jai choisi tes ordonnances.  Je soupire après ton salut ô Eternel  Et ta loi fait mes délices.  Que mon âme vive et quelle te loue  Et que tes jugements me soutiennent   Je suis errant comme une brebis perdue  cherche ton serviteur Car je noublie point tes commandements.    Cantique des degrés.
Dans ma détresse cest à lEternel Que je  crie et il mexauce.  
Eternel délivre mon âme de la lèvre mensongère De la langue trompeuse   Que te donne que te rapporte Une langue trompeuse   Les traits aigus du guerrier Avec les charbons ardents du genêt.  
Malheureux que je suis de séjourner à Méschec Dhabiter parmi les tentes de Kédar   Assez longtemps mon âme a demeuré Auprès de ceux qui haïssent la paix.  
Je suis pour la paix  mais dès que je parle Ils sont pour la guerre.    Cantique des degrés.
Je lève mes yeux vers les montagnes Doù me viendra le secours   Le secours me vient de lEternel Qui a fait les cieux et la terre.  
Il ne permettra point que ton pied chancelle  Celui qui te garde ne sommeillera point.  
Voici il ne sommeille ni ne dort Celui qui garde Israël.    PSAUME     LEternel est celui qui te garde LEternel est ton ombre à ta main droite.  
Pendant le jour le soleil ne te frappera point Ni la lune pendant la nuit.  
LEternel te gardera de tout mal Il gardera ton âme   LEternel gardera ton départ et ton arrivée Dès maintenant et à jamais.    Cantique des degrés.
De David.
Je suis dans la joie quand on me  dit  Allons à la maison de lEternel   Nos pieds sarrêtent Dans tes portes Jérusalem   Jérusalem tu es bâtie Comme une ville dont les parties sont liées ensemble.  
Cest là que montent les tribus les tribus de lEternel Selon la loi dIsraël Pour louer le nom de lEternel.  
Car là sont les trônes pour la justice Les trônes de la maison de David.  
Demandez la paix de Jérusalem.
Que ceux qui taiment jouissent du repos   Que la paix soit dans tes murs Et la tranquillité dans tes palais   A cause de mes frères et de mes amis Je désire la paix dans ton sein   A cause de la maison de lEternel notre Dieu Je fais des voeux pour ton bonheur.    Cantique des degrés Je lève mes yeux vers toi Qui sièges dans  les cieux.  
Voici comme les yeux des serviteurs sont xés sur la main de leurs maîtres Et les yeux de la servante sur la main de sa maîtresse Ainsi nos yeux se tournent vers lEternel notre Dieu Jusquà ce quil ait pitié de nous.  
Aie pitié de nous Eternel aie pitié de nous  Car nous sommes assez rassasiés de mépris   Notre âme est assez rassasiée Des moqueries des orgueilleux du mépris des hautains.    PSAUME      Cantique des degrés.
De David.
Sans lEternel qui nous proté  gea QuIsraël le dise   Sans lEternel qui nous protégea Quand les hommes sélevèrent contre nous  Ils nous auraient engloutis tout vivants Quand leur colère senamma contre nous   Alors les eaux nous auraient submergés Les torrents auraient passé sur notre âme   Alors auraient passé sur notre âme Les ots impétueux.  
Béni soit lEternel Qui ne nous a pas livrés en proie à leurs dents   Notre âme sest échappée comme loiseau du let des oiseleurs  Le let sest rompu et nous nous sommes échappés.  
Notre secours est dans le nom de lEternel Qui a fait les cieux et la terre.    Cantique des degrés.
Ceux qui se conent en lEternel Sont  comme la montagne de Sion  elle ne chancelle point Elle est aermie pour toujours.  
Des montagnes entourent Jérusalem  Ainsi lEternel entoure son peuple Dès maintenant et à jamais.  
Car le sceptre de la méchanceté ne restera pas sur le lot des justes An que les justes ne tendent pas les mains vers liniquité.  
Eternel répands tes bienfaits sur les bons Et sur ceux dont le coeur est droit   Mais ceux qui sengagent dans des voies détournées Que lEternel les détruise avec ceux qui font le mal  Que la paix soit sur Israël     Cantique des degrés.
Quand lEternel ramena les captifs de Sion  Nous étions comme ceux qui font un rêve.  
Alors notre bouche était remplie de cris de joie Et notre langue de chants dallégresse  Alors on disait parmi les nations  LEternel a fait pour eux de grandes choses   LEternel a fait pour nous de grandes choses  Nous sommes dans la joie.    PSAUME     Eternel ramène nos captifs Comme des ruisseaux dans le midi   Ceux qui sèment avec larmes Moissonneront avec chants dallégresse.  
Celui qui marche en pleurant quand il porte la semence Revient avec allégresse quand il porte ses gerbes.    Cantique des degrés.
De Salomon.
Si lEternel ne bâtit la maison  Ceux qui la bâtissent travaillent en vain  Si lEternel ne garde la ville Celui qui la garde veille en vain.  
En vain vous levezvous matin vous couchezvous tard Et mangezvous le pain de douleur  Il en donne autant à ses bienaimés pendant leur sommeil.  
Voici des ls sont un héritage de lEternel Le fruit des entrailles est une récompense.  
Comme les èches dans la main dun guerrier Ainsi sont les ls de la jeunesse.  
Heureux lhomme qui en a rempli son carquois  Ils ne seront pas confus Quand ils parleront avec des ennemis à la porte.    Cantique des degrés.
Heureux tout homme qui craint lEternel  Qui marche dans ses voies   Tu jouis alors du travail de tes mains Tu es heureux tu prospères.  
Ta femme est comme une vigne féconde Dans lintérieur de ta maison  Tes ls sont comme des plants dolivier Autour de ta table.  
Cest ainsi quest béni Lhomme qui craint lEternel.  
LEternel te bénira de Sion Et tu verras le bonheur de Jérusalem Tous les jours de ta vie   Tu verras les ls de tes ls.
Que la paix soit sur Israël     Cantique des degrés.
Ils mont assez opprimé dès ma jeunesse QuIsraël le dise   Ils mont assez opprimé dès ma jeunesse Mais ils ne mont pas vaincu.  
Des laboureurs ont labouré mon dos Ils y ont tracé de longs sillons.    PSAUME     LEternel est juste  Il a coupé les cordes des méchants.  
Quils soient confondus et quils reculent Tous ceux qui haïssent Sion   Quils soient comme lherbe des toits Qui sèche avant quon larrache   Le moissonneur nen remplit point sa main Celui qui lie les gerbes nen charge point son bras  Et les passants ne disent point  Que la bénédiction de lEternel soit sur vous  Nous vous bénissons au nom de lEternel     Cantique des degrés.
Du fond de labîme je tinvoque ô Eternel    Seigneur écoute ma voix  Que tes oreilles soient attentives A la voix de mes supplications   Si tu gardais le souvenir des iniquités Eternel Seigneur qui pourrait subsister   Mais le pardon se trouve auprès de toi An quon te craigne.  
Jespère en lEternel mon âme espère Et jattends sa promesse.  
Mon âme compte sur le Seigneur Plus que les gardes ne comptent sur le matin Que les gardes ne comptent sur le matin.  
Israël mets ton espoir en lEternel  Car la miséricorde est auprès de lEternel Et la rédemption est auprès de lui en abondance.  
Cest lui qui rachètera Israël De toutes ses iniquités.    Cantique des degrés.
De David.
Eternel  je nai ni un coeur  qui sene ni des regards hautains  Je ne moccupe pas de choses trop grandes et trop relevées pour moi.  
Loin de là jai lâme calme et tranquille Comme un enfant sevré qui est auprès de sa mère  Jai lâme comme un enfant sevré.  
Israël mets ton espoir en lEternel Dès maintenant et à jamais     Cantique des degrés.
Eternel souvienstoi de David De toutes ses peines   Il jura à lEternel Il t ce voeu au puissant de Jacob     PSAUME     Je nentrerai pas dans la tente où jhabite Je ne monterai pas sur le lit où je repose  Je ne donnerai ni sommeil à mes yeux Ni assoupissement à mes paupières.  
Jusquà ce que jaie trouvé un lieu pour lEternel Une demeure pour le puissant de Jacob.  
Voici nous en entendîmes parler à Ephrata Nous la trouvâmes dans les champs de Jaar  Allons à sa demeure Prosternonsnous devant son marchepied   Lèvetoi Eternel viens à ton lieu de repos Toi et larche de ta majesté   Que tes sacricateurs soient revêtus de justice Et que tes dèles poussent des cris de joie   A cause de David ton serviteur Ne repousse pas ton oint   LEternel a juré la vérité à David Il nen reviendra pas  Je mettrai sur ton trône un fruit de tes entrailles.  Si tes ls observent mon alliance Et mes préceptes que je leur enseigne Leurs ls aussi pour toujours Seront assis sur ton trône.  Oui lEternel a choisi Sion Il la désirée pour sa demeure   Cest mon lieu de repos à toujours  Jy habiterai car je lai désirée.  Je bénirai sa nourriture Je rassasierai de pain ses indigents   Je revêtirai de salut ses sacricateurs Et ses dèles pousseront des cris de joie.  Là jélèverai la puissance de David Je préparerai une lampe à mon oint  Je revêtirai de honte ses ennemis Et sur lui brillera sa couronne.    Cantique des degrés.
De David.
Voici oh  quil est agréable  quil est doux Pour des frères de demeurer ensemble   Cest comme lhuile précieuse qui répandue sur la tête Descend sur la barbe sur la barbe dAaron Qui descend sur le bord de ses vêtements.  
Cest comme la rosée de lHermon Qui descend sur les montagnes de Sion  Car cest là que lEternel envoie la bénédiction La vie pour léternité.    PSAUME      Cantique des degrés.
Voici bénissez lEternel vous tous servi  teurs de lEternel Qui vous tenez dans la maison de lEternel pendant les nuits   Elevez vos mains vers le sanctuaire Et bénissez lEternel   Que lEternel te bénisse de Sion Lui qui a fait les cieux et la terre     Louez lEternel  Louez le nom de lEternel Louezle serviteurs  de lEternel  Qui vous tenez dans la maison de lEternel Dans les parvis de la maison de notre Dieu   Louez lEternel  car lEternel est bon.
Chantez à son nom  car il est favorable.  
Car lEternel sest choisi Jacob Israël pour quil lui appartînt.  
Je sais que lEternel est grand Et que notre Seigneur est audessus de tous les dieux.  
Tout ce que lEternel veut il le fait Dans les cieux et sur la terre Dans les mers et dans tous les abîmes.  
Il fait monter les nuages des extrémités de la terre Il produit les éclairs et la pluie Il tire le vent de ses trésors.  
Il frappa les premiersnés de lEgypte Depuis les hommes jusquaux animaux.  
Il envoya des signes et des miracles au milieu de toi Egypte  Contre Pharaon et contre tous ses serviteurs.  Il frappa des nations nombreuses Et tua des rois puissants  Sihon roi des Amoréens Og roi de Basan Et tous les rois de Canaan   Et il donna leur pays en héritage En héritage à Israël son peuple.  Eternel  ton nom subsiste à toujours Eternel  ta mémoire dure de génération en génération.  Car lEternel jugera son peuple Et il aura pitié de ses serviteurs.  Les idoles des nations sont de largent et de lor Elles sont louvrage de la main des hommes.  Elles ont une bouche et ne parlent point Elles ont des yeux et ne voient point    PSAUME     Elles ont des oreilles et nentendent point Elles nont point de soue dans leur bouche.  Ils leur ressemblent ceux qui les fabriquent Tous ceux qui se conent en elles.  Maison dIsraël bénissez lEternel  Maison dAaron bénissez lEternel   Maison de Lévi bénissez lEternel  Vous qui craignez lEternel bénissez lEternel   Que de Sion lon bénisse lEternel Qui habite à Jérusalem  Louez lEternel     Louez lEternel car il est bon Car sa miséricorde dure à tou  jours   Louez le Dieu des dieux Car sa miséricorde dure à toujours   Louez le Seigneur des seigneurs Car sa miséricorde dure à toujours   Celui qui seul fait de grands prodiges Car sa miséricorde dure à toujours   Celui qui a fait les cieux avec intelligence Car sa miséricorde dure à toujours   Celui qui a étendu la terre sur les eaux Car sa miséricorde dure à toujours   Celui qui a fait les grands luminaires Car sa miséricorde dure à toujours   Le soleil pour présider au jour Car sa miséricorde dure à toujours   La lune et les étoiles pour présider à la nuit Car sa miséricorde dure à toujours   Celui qui frappa les Egyptiens dans leurs premiersnés Car sa miséricorde dure à toujours   Et t sortir Israël du milieu deux Car sa miséricorde dure à toujours   A main forte et à bras étendu Car sa miséricorde dure à toujours   Celui qui coupa en deux la mer Rouge Car sa miséricorde dure à toujours   Qui t passer Israël au milieu delle Car sa miséricorde dure à toujours     PSAUME     Et précipita Pharaon et son armée dans la mer Rouge Car sa miséricorde dure à toujours   Celui qui conduisit son peuple dans le désert Car sa miséricorde dure à toujours   Celui qui frappa de grands rois Car sa miséricorde dure à toujours   Qui tua des rois puissants Car sa miséricorde dure à toujours   Sihon roi des Amoréens Car sa miséricorde dure à toujours   Et Og roi de Basan Car sa miséricorde dure à toujours   Et donna leur pays en héritage Car sa miséricorde dure à toujours   En héritage à Israël son serviteur Car sa miséricorde dure à toujours   Celui qui se souvint de nous quand nous étions humiliés Car sa miséricorde dure à toujours   Et nous délivra de nos oppresseurs Car sa miséricorde dure à toujours   Celui qui donne la nourriture à toute chair Car sa miséricorde dure à toujours   Louez le Dieu des cieux Car sa miséricorde dure à toujours     Sur les bords des euves de Babylone Nous étions assis et nous  pleurions en nous souvenant de Sion.  
Aux saules de la contrée Nous avions suspendu nos harpes.  
Là nos vainqueurs nous demandaient des chants Et nos oppresseurs de la joie  Chanteznous quelquesuns des cantiques de Sion   Comment chanterionsnous les cantiques de lEternel Sur une terre étrangère   Si je toublie Jérusalem Que ma droite moublie   Que ma langue sattache à mon palais Si je ne me souviens de toi Si je ne fais de Jérusalem Le principal sujet de ma joie   Eternel souvienstoi des enfants dEdom Qui dans la journée de Jérusalem Disaient  Rasez rasez Jusquà ses fondements   Fille de Babylone la dévastée Heureux qui te rend la pareille Le mal que tu nous as fait   Heureux qui saisit tes enfants Et les écrase sur le roc     PSAUME      De David.
Je te célèbre de tout mon coeur Je chante tes louanges  en la présence de Dieu.  
Je me prosterne dans ton saint temple Et je célèbre ton nom à cause de ta bonté et de ta délité Car ta renommée sest accrue par laccomplissemen de tes promesses.  
Le jour où je tai invoqué tu mas exaucé Tu mas rassuré tu as fortié mon âme.  
Tous les rois de la terre te loueront ô Eternel  En entendant les paroles de ta bouche   Ils célébreront les voies de lEternel Car la gloire de lEternel est grande.  
LEternel est élevé  il voit les humbles Et il reconnaît de loin les orgueilleux.  
Quand je marche au milieu de la détresse tu me rends la vie Tu étends ta main sur la colère de mes ennemis Et ta droite me sauve.  
LEternel agira en ma faveur.
Eternel ta bonté dure toujours Nabandonne pas les oeuvres de tes mains    div classchap Au chef des chantres.
De David.
Psaume.  Eternel  tu me sondes et tu me connais  Tu sais quand je massieds et quand je me lève Tu pénètres de loin ma pensée   Tu sais quand je marche et quand je me couche Et tu pénètres toutes mes voies.  
Car la parole nest pas sur ma langue Que déjà ô Eternel  tu la connais entièrement.  
Tu mentoures par derrière et par devant Et tu mets ta main sur moi.  
Une science aussi merveilleuse est audessus de ma portée Elle est trop élevée pour que je puisse la saisir.  
Où iraisje loin de ton esprit Et où fuiraisje loin de ta face   Si je monte aux cieux tu y es  Si je me couche au séjour des morts ty voilà.  
Si je prends les ailes de laurore Et que jaille habiter à lextrémité de la mer    PSAUME     Là aussi ta main me conduira Et ta droite me saisira.  Si je dis  Au moins les ténèbres me couvriront La nuit devient lumière autour de moi   Même les ténèbres ne sont pas obscures pour toi La nuit brille comme le jour Et les ténèbres comme la lumière.  Cest toi qui as formé mes reins Qui mas tissé dans le sein de ma mère.  Je te loue de ce que je suis une créature si merveilleuse.
Tes oeuvres sont admirables Et mon âme le reconnaît bien.  Mon corps nétait point caché devant toi Lorsque jai été fait dans un lieu secret Tissé dans les profondeurs de la terre.  Quand je nétais quune masse informe tes yeux me voyaient  Et sur ton livre étaient tous inscrits Les jours qui métaient destinés Avant quaucun deux existât.  Que tes pensées ô Dieu me semblent impénétrables  Que le nombre en est grand   Si je les compte elles sont plus nombreuses que les grains de sable. 
Je méveille et je suis encore avec toi.  O Dieu puissestu faire mourir le méchant  Hommes de sang éloignezvous de moi   Ils parlent de toi dune manière criminelle Ils prennent ton nom pour mentir eux tes ennemis   Eternel nauraisje pas de la haine pour ceux qui te haïssent Du dégoût pour ceux qui sélèvent contre toi   Je les hais dune parfaite haine  Ils sont pour moi des ennemis.  Sondemoi ô Dieu et connais mon coeur  Eprouvemoi et connais mes pensées   Regarde si je suis sur une mauvaise voie Et conduismoi sur la voie de léternité  div     Au chef des chantres.
Psaume de David.
Eternel délivremoi des hommes méchants  Préservemoi des hommes violents.  
Qui méditent de mauvais desseins dans leur coeur Et sont toujours prêts à faire la guerre     PSAUME     Ils aiguisent leur langue comme un serpent Ils ont sous leurs lèvres un venin daspic.
Pause.  
Eternel garantismoi des mains du méchant  Préservemoi des hommes violents Qui méditent de me faire tomber   Des orgueilleux me tendent un piège et des lets Ils placent des rets le long du chemin Ils me dressent des embûches.
Pause.  
Je dis à lEternel  Tu es mon Dieu  Eternel prête loreille à la voix de mes supplications   Eternel Seigneur force de mon salut  Tu couvres ma tête au jour du combat.  
Eternel naccomplis pas les désirs du méchant Ne laisse pas réussir ses projets de peur quil ne sen glorie  Pause.  
Que sur la tête de ceux qui menvironnent Retombe liniquité de leurs lèvres   Que des charbons ardents soient jetés sur eux  Quil les précipite dans le feu Dans des abîmes doù ils ne se relèvent plus   Lhomme dont la langue est fausse ne saermit pas sur la terre  Et lhomme violent le malheur lentraîne à sa perte.  Je sais que lEternel fait droit au misérable Justice aux indigents.  Oui les justes célébreront ton nom Les hommes droits habiteront devant ta face.    Psaume de David.
Eternel je tinvoque  viens en hâte auprès  de moi  Prête loreille à ma voix quand je tinvoque   Que ma prière soit devant ta face comme lencens Et lélévation de mes mains comme lorande du soir   Eternel mets une garde à ma bouche Veille sur la porte de mes lèvres   Nentraîne pas mon coeur à des choses mauvaises A des actions coupables avec les hommes qui font le mal Et que je ne prenne aucune part à leurs festins   Que le juste me frappe cest une faveur  Quil me châtie cest de lhuile sur ma tête  Ma tête ne se détournera pas  Mais de nouveau ma prière sélèvera contre leur méchanceté.    PSAUME     Que leurs juges soient précipités le long des rochers Et lon écoutera mes paroles car elles sont agréables.  
Comme quand on laboure et quon fend la terre Ainsi nos os sont dispersés à lentrée du séjour des morts.  
Cest vers toi Eternel Seigneur  que se tournent mes yeux Cest auprès de toi que je cherche un refuge  Nabandonne pas mon âme   Garantismoi du piège quils me tendent Et des embûches de ceux qui font le mal   Que les méchants tombent dans leurs lets Et que jéchappe en même temps     Cantique de David.
Lorsquil était dans la caverne.
Prière.
De  ma voix je crie à lEternel De ma voix jimplore lEternel.  
Je répands ma plainte devant lui Je lui raconte ma détresse.  
Quand mon esprit est abattu au dedans de moi Toi tu connais mon sentier.
Sur la route où je marche Ils mont tendu un piège.  
Jette les yeux à droite et regarde  Personne ne me reconnaît Tout refuge est perdu pour moi Nul ne prend souci de mon âme.  
Eternel  cest à toi que je crie.
Je dis  Tu es mon refuge Mon partage sur la terre des vivants.  
Sois attentif à mes cris  Car je suis bien malheureux.
Délivremoi de ceux qui me poursuivent  Car ils sont plus forts que moi.  
Tire mon âme de sa prison An que je célèbre ton nom  Les justes viendront mentourer Quand tu mauras fait du bien.     Psaume de David.
Eternel écoute ma prière prête loreille à mes supplications  Exaucemoi dans ta délité dans ta justice   Nentre pas en jugement avec ton serviteur  Car aucun vivant nest juste devant toi.  
Lennemi poursuit mon âme Il foule à terre ma vie  Il me fait habiter dans les ténèbres Comme ceux qui sont morts depuis longtemps.  
Mon esprit est abattu au dedans de moi Mon coeur est troublé dans mon sein.  
Je me souviens des jours dautrefois Je médite sur toutes tes oeuvres    PSAUME    Je rééchis sur louvrage de tes mains.  
Jétends mes mains vers toi  Mon âme soupire après toi comme une terre desséchée.
Pause.  
Hâtetoi de mexaucer ô Eternel  Mon esprit se consume.
Ne me cache pas ta face  Je serais semblable à ceux qui descendent dans la fosse.  
Faismoi dès le matin entendre ta bonté  Car je me cone en toi. 
Faismoi connaître le chemin où je dois marcher  Car jélève à toi mon âme.  
Délivremoi de mes ennemis ô Eternel  Auprès de toi je cherche un refuge.  Enseignemoi à faire ta volonté  Car tu es mon Dieu.
Que ton bon esprit me conduise sur la voie droite   A cause de ton nom Eternel rendsmoi la vie  Dans ta justice retire mon âme de la détresse   Dans ta bonté anéantis mes ennemis Et fais périr tous les oppresseurs de mon âme  Car je suis ton serviteur.     De David.
Béni soit lEternel mon rocher Qui exerce mes mains au combat Mes doigts à la bataille  Mon bienfaiteur et ma forteresse Ma haute retraite et mon libérateur Mon bouclier celui qui est mon refuge Qui massujettit mon peuple   Eternel questce que lhomme pour que tu le connaisses  Le ls de lhomme pour que tu prennes garde à lui   Lhomme est semblable à un soue Ses jours sont comme lombre qui passe.  
Eternel abaisse tes cieux et descends  Touche les montagnes et quelles soient fumantes   Fais briller les éclairs et disperse mes ennemis  Lance tes èches et metsles en déroute   Etends tes mains den haut  Délivremoi et sauvemoi des grandes eaux De la main des ls de létranger  Dont la bouche proère la fausseté Et dont la droite est une droite mensongère.  
O Dieu  je te chanterai un cantique nouveau Je te célébrerai sur le    PSAUME    luth à dix cordes.  Toi qui donnes le salut aux rois Qui sauvas du glaive meurtrier David ton serviteur  Délivremoi et sauvemoi de la main des ls de létranger Dont la bouche proère la fausseté Et dont la droite est une droite mensongère   Nos ls sont comme des plantes Qui croissent dans leur jeunesse  Nos lles comme les colonnes sculptées Qui font lornement des palais.  Nos greniers sont pleins Regorgeant de toute espèce de provisions  Nos troupeaux se multiplient par milliers par dix milliers Dans nos campagnes   Nos génisses sont fécondes  Point de désastre point de captivité Point de cris dans nos rues   Heureux le peuple pour qui il en est ainsi  Heureux le peuple dont lEternel est le Dieu     Louange.
De David.
Je texalterai ô mon Dieu mon roi  Et je  bénirai ton nom à toujours et à perpétuité.  
Chaque jour je te bénirai Et je célébrerai ton nom à toujours et à perpétuité.  
LEternel est grand et très digne de louange Et sa grandeur est insondable.  
Que chaque génération célèbre tes oeuvres Et publie tes hauts faits   Je dirai la splendeur glorieuse de ta majesté  Je chanterai tes merveilles.  
On parlera de ta puissance redoutable Et je raconterai ta grandeur.  
Quon proclame le souvenir de ton immense bonté Et quon célèbre ta justice   LEternel est miséricordieux et compatissant Lent à la colère et plein de bonté.  
LEternel est bon envers tous Et ses compassions sétendent sur toutes ses oeuvres.  Toutes tes oeuvres te loueront ô Eternel  Et tes dèles te béniront.  Ils diront la gloire de ton règne Et ils proclameront ta puissance  Pour faire connaître aux ls de lhomme ta puissance Et la splendeur glorieuse de ton règne.    PSAUME     Ton règne est un règne de tous les siècles Et ta domination subsiste dans tous les âges.  LEternel soutient tous ceux qui tombent Et il redresse tous ceux qui sont courbés.  Les yeux de tous espèrent en toi Et tu leur donnes la nourriture en son temps.  Tu ouvres ta main Et tu rassasies à souhait tout ce qui a vie.  LEternel est juste dans toutes ses voies Et miséricordieux dans toutes ses oeuvres.  LEternel est près de tous ceux qui linvoquent De tous ceux qui linvoquent avec sincérité   Il accomplit les désirs de ceux qui le craignent Il entend leur cri et il les sauve.  LEternel garde tous ceux qui laiment Et il détruit tous les méchants.  Que ma bouche publie la louange de lEternel Et que toute chair bénisse son saint nom A toujours et à perpétuité     Louez lEternel  Mon âme loue lEternel    Je louerai lEternel tant que je vivrai Je célébrerai mon Dieu tant que jexisterai.  
Ne vous conez pas aux grands Aux ls de lhomme qui ne peuvent sauver.  
Leur soue sen va ils rentrent dans la terre Et ce même jour leurs desseins périssent.  
Heureux celui qui a pour secours le Dieu de Jacob Qui met son espoir en lEternel son Dieu   Il a fait les cieux et la terre La mer et tout ce qui sy trouve.
Il garde la délité à toujours.  
Il fait droit aux opprimés  Il donne du pain aux aamés  LEternel délivre les captifs   LEternel ouvre les yeux des aveugles  LEternel redresse ceux qui sont courbés  LEternel aime les justes.  
LEternel protège les étrangers Il soutient lorphelin et la veuve    PSAUME    Mais il renverse la voie des méchants.  LEternel règne éternellement  Ton Dieu ô Sion  subsiste dâge en âge  Louez lEternel     Louez lEternel  Car il est beau de célébrer notre Dieu Car il  est doux il est bienséant de le louer.  
LEternel rebâtit Jérusalem Il rassemble les exilés dIsraël   Il guérit ceux qui ont le coeur brisé Et il panse leurs blessures.  
Il compte le nombre des étoiles Il leur donne à toutes des noms.  
Notre Seigneur est grand puissant par sa force Son intelligence na point de limite.  
LEternel soutient les malheureux Il abaisse les méchants jusquà terre.  
Chantez à lEternel avec actions de grâces Célébrez notre Dieu avec la harpe   Il couvre les cieux de nuages Il prépare la pluie pour la terre  Il fait germer lherbe sur les montagnes.  
Il donne la nourriture au bétail Aux petits du corbeau quand ils crient  Ce nest pas dans la vigueur du cheval quil se complaît Ce nest pas dans les jambes de lhomme quil met son plaisir   LEternel aime ceux qui le craignent Ceux qui espèrent en sa bonté.  Jérusalem célèbre lEternel  Sion loue ton Dieu   Car il aermit les barres de tes portes Il bénit tes ls au milieu de toi   Il rend la paix à ton territoire Il te rassasie du meilleur froment.  Il envoie ses ordres sur la terre  Sa parole court avec vitesse  Il donne la neige comme de la laine Il répand la gelée blanche comme de la cendre   Il lance sa glace par morceaux  Qui peut résister devant son froid   Il envoie sa parole et il les fond  Il fait souer son vent et les eaux coulent.  Il révèle sa parole à Jacob Ses lois et ses ordonnances à Israël     PSAUME     Il na pas agi de même pour toutes les nations Et elles ne connaissent point ses ordonnances.
Louez lEternel     Louez lEternel  Louez lEternel du haut des cieux  Louezle  dans les lieux élevés   Louezle vous tous ses anges  Louezle vous toutes ses armées   Louezle soleil et lune  Louezle vous toutes étoiles lumineuses   Louezle cieux des cieux Et vous eaux qui êtes audessus des cieux   Quils louent le nom de lEternel  Car il a commandé et ils ont été créés.  
Il les a aermis pour toujours et à perpétuité  Il a donné des lois et il ne les violera point.  
Louez lEternel du bas de la terre Monstres marins et vous tous abîmes  Feu et grêle neige et brouillards Vents impétueux qui exécutez ses ordres  Montagnes et toutes les collines Arbres fruitiers et tous les cèdres  Animaux et tout le bétail Reptiles et oiseaux ailés  Rois de la terre et tous les peuples Princes et tous les juges de la terre  Jeunes hommes et jeunes lles Vieillards et enfants   Quils louent le nom de lEternel  Car son nom seul est élevé  Sa majesté est audessus de la terre et des cieux.  Il a relevé la force de son peuple  Sujet de louange pour tous ses dèles Pour les enfants dIsraël du peuple qui est près de lui.
Louez lEternel     Louez lEternel  Chantez à lEternel un cantique nouveau   Chantez ses louanges dans lassemblée des dèles   QuIsraël se réjouisse en celui qui la créé  Que les ls de Sion soient dans lallégresse à cause de leur roi   Quils louent son nom avec des danses Quils le célèbrent avec le tambourin et la harpe   Car lEternel prend plaisir à son peuple Il glorie les malheureux en    PSAUME    les sauvant.  
Que les dèles triomphent dans la gloire Quils poussent des cris de joie sur leur couche   Que les louanges de Dieu soient dans leur bouche Et le glaive à deux tranchants dans leur main  Pour exercer la vengeance sur les nations Pour châtier les peuples  Pour lier leurs rois avec des chaînes Et leurs grands avec des ceps de fer  Pour exécuter contre eux le jugement qui est écrit  Cest une gloire pour tous ses dèles.
Louez lEternel      Louez lEternel  Louez Dieu dans son sanctuaire  Louezle dans létendue où éclate sa puissance   Louezle pour ses hauts faits  Louezle selon limmensité de sa grandeur   Louezle au son de la trompette  Louezle avec le luth et la harpe   Louezle avec le tambourin et avec des danses  Louezle avec les instruments à cordes et le chalumeau   Louezle avec les cymbales sonores  Louezle avec les cymbales retentissantes   Que tout ce qui respire loue lEternel  Louez lEternel     PROVERBES    Proverbes de Salomon ls de David roi dIsraël   Pour connaître la sagesse et linstruction Pour comprendre les paroles de lintelligence   Pour recevoir des leçons de bon sens De justice déquité et de droiture   Pour donner aux simples du discernement Au jeune homme de la connaissance et de la réexion.  
Que le sage écoute et il augmentera son savoir Et celui qui est intelligent acquerra de lhabileté  Pour saisir le sens dun proverbe ou dune énigme Des paroles des sages et de leurs sentences.  
La crainte de lEternel est le commencement de la science  Les insensés méprisent la sagesse et linstruction.  
Ecoute mon ls linstruction de ton père Et ne rejette pas lenseignement de ta mère   Car cest une couronne de grâce pour ta tête Et une parure pour ton cou.    PROVERBES     Mon ls si des pécheurs veulent te séduire Ne te laisse pas gagner.  Sils disent  Viens avec nous  dressons des embûches versons du sang Tendons des pièges à celui qui se repose en vain sur son innocence  Engloutissonsles tout vifs comme le séjour des morts Et tout entiers comme ceux qui descendent dans la fosse   Nous trouverons toute sorte de biens précieux Nous remplirons de butin nos maisons   Tu auras ta part avec nous Il ny aura quune bourse pour nous tous   Mon ls ne te mets pas en chemin avec eux Détourne ton pied de leur sentier   Car leurs pieds courent au mal Et ils ont hâte de répandre le sang.  Mais en vain jetteton le let Devant les yeux de tout ce qui a des ailes   Et eux cest contre leur propre sang quils dressent des embûches Cest à leur âme quils tendent des pièges.  Ainsi arrivetil à tout homme avide de gain  La cupidité cause la perte de ceux qui sy livrent.  La sagesse crie dans les rues Elle élève sa voix dans les places   Elle crie à lentrée des lieux bruyants  Aux portes dans la ville elle fait entendre ses paroles   Jusquà quand stupides aimerezvous la stupidité  Jusquà quand les moqueurs se plairontils à la moquerie Et les insensés haïrontils la science   Tournezvous pour écouter mes réprimandes  Voici je répandrai sur vous mon esprit Je vous ferai connaître mes paroles  Puisque jappelle et que vous résistez Puisque jétends ma main et que personne ny prend garde  Puisque vous rejetez tous mes conseils Et que vous naimez pas mes réprimandes  Moi aussi je rirai quand vous serez dans le malheur Je me moquerai quand la terreur vous saisira  Quand la terreur vous saisira comme une tempête Et que le malheur vous enveloppera comme un tourbillon Quand la détresse et langoisse fondront sur vous.    PROVERBES     Alors ils mappelleront et je ne répondrai pas  Ils me chercheront et ils ne me trouveront pas.  Parce quils ont haï la science Et quils nont pas choisi la crainte de lEternel  Parce quils nont point aimé mes conseils Et quils ont dédaigné toutes mes réprimandes  Ils se nourriront du fruit de leur voie Et ils se rassasieront de leurs propres conseils  Car la résistance des stupides les tue Et la sécurité des insensés les perd   Mais celui qui mécoute reposera avec assurance Il vivra tranquille et sans craindre aucun mal.    Mon ls si tu reçois mes paroles Et si tu gardes avec toi mes pré  ceptes  Si tu rends ton oreille attentive à la sagesse Et si tu inclines ton coeur à lintelligence   Oui si tu appelles la sagesse Et si tu élèves ta voix vers lintelligence  Si tu la cherches comme largent Si tu la poursuis comme un trésor  Alors tu comprendras la crainte de lEternel Et tu trouveras la connaissance de Dieu.  
Car lEternel donne la sagesse  De sa bouche sortent la connaissance et lintelligence   Il tient en réserve le salut pour les hommes droits Un bouclier pour ceux qui marchent dans lintégrité  En protégeant les sentiers de la justice Et en gardant la voie de ses dèles.  
Alors tu comprendras la justice léquité La droiture toutes les routes qui mènent au bien.  Car la sagesse viendra dans ton coeur Et la connaissance fera les délices de ton âme   La réexion veillera sur toi Lintelligence te gardera  Pour te délivrer de la voie du mal De lhomme qui tient des discours pervers    PROVERBES     De ceux qui abandonnent les sentiers de la droiture An de marcher dans des chemins ténébreux  Qui trouvent de la jouissance à faire le mal Qui mettent leur plaisir dans la perversité  Qui suivent des sentiers détournés Et qui prennent des routes tortueuses   Pour te délivrer de la femme étrangère De létrangère qui emploie des paroles doucereuses  Qui abandonne lami de sa jeunesse Et qui oublie lalliance de son Dieu   Car sa maison penche vers la mort Et sa route mène chez les morts   Aucun de ceux qui vont à elle ne revient Et ne retrouve les sentiers de la vie.  Tu marcheras ainsi dans la voie des gens de bien Tu garderas les sentiers des justes.  Car les hommes droits habiteront le pays Les hommes intègres y resteront   Mais les méchants seront retranchés du pays Les indèles en seront arrachés.    Mon ls noublie pas mes enseignements Et que ton coeur garde  mes préceptes   Car ils prolongeront les jours et les années de ta vie Et ils augmenteront ta paix.  
Que la bonté et la délité ne tabandonnent pas  Lieles à ton cou écrisles sur la table de ton coeur.  
Tu acquerras ainsi de la grâce et une raison saine Aux yeux de Dieu et des hommes.  
Conetoi en lEternel de tout ton coeur Et ne tappuie pas sur ta sagesse   Reconnaisle dans toutes tes voies Et il aplanira tes sentiers.  
Ne sois point sage à tes propres yeux Crains lEternel et détournetoi du mal   Ce sera la santé pour tes muscles Et un rafraîchissement pour tes os.    PROVERBES     Honore lEternel avec tes biens Et avec les prémices de tout ton revenu   Alors tes greniers seront remplis dabondance Et tes cuves regorgeront de moût.  Mon ls ne méprise pas la correction de lEternel Et ne teraie point de ses châtiments   Car lEternel châtie celui quil aime Comme un père lenfant quil chérit.  Heureux lhomme qui a trouvé la sagesse Et lhomme qui possède lintelligence   Car le gain quelle procure est préférable à celui de largent Et le prot quon en tire vaut mieux que lor   Elle est plus précieuse que les perles Elle a plus de valeur que tous les objets de prix.  Dans sa droite est une longue vie  Dans sa gauche la richesse et la gloire.  Ses voies sont des voies agréables Et tous ses sentiers sont paisibles.  Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent Et ceux qui la possèdent sont heureux.  Cest par la sagesse que lEternel a fondé la terre Cest par lintelligence quil a aermi les cieux   Cest par sa science que les abîmes se sont ouverts Et que les nuages distillent la rosée.  Mon ls que ces enseignements ne séloignent pas de tes yeux Garde la sagesse et la réexion   Elles seront la vie de ton âme Et lornement de ton cou.  Alors tu marcheras avec assurance dans ton chemin Et ton pied ne heurtera pas.  Si tu te couches tu seras sans crainte  Et quand tu seras couché ton sommeil sera doux.  Ne redoute ni une terreur soudaine Ni une attaque de la part des méchants   Car lEternel sera ton assurance Et il préservera ton pied de toute embûche.    PROVERBES     Ne refuse pas un bienfait à celui qui y a droit Quand tu as le pouvoir de laccorder.  Ne dis pas à ton prochain  Va et reviens Demain je donnerai  quand tu as de quoi donner.  Ne médite pas le mal contre ton prochain Lorsquil demeure tranquillement près de toi.  Ne conteste pas sans motif avec quelquun Lorsquil ne ta point fait de mal.  Ne porte pas envie à lhomme violent Et ne choisis aucune de ses voies.  Car lEternel a en horreur les hommes pervers Mais il est un ami pour les hommes droits   La malédiction de lEternel est dans la maison du méchant Mais il bénit la demeure des justes   Il se moque des moqueurs Mais il fait grâce aux humbles   Les sages hériteront la gloire Mais les insensés ont la honte en partage.    Ecoutez mes ls linstruction dun père Et soyez attentifs pour  connaître la sagesse   Car je vous donne de bons conseils  Ne rejetez pas mon enseignement.  
Jétais un ls pour mon père Un ls tendre et unique auprès de ma mère.  
Il minstruisait alors et il me disait  Que ton coeur retienne mes paroles  Observe mes préceptes et tu vivras.  
Acquiers la sagesse acquiers lintelligence  Noublie pas les paroles de ma bouche et ne ten détourne pas.  
Ne labandonne pas et elle te gardera  Aimela et elle te protégera.  
Voici le commencement de la sagesse  Acquiers la sagesse Et avec tout ce que tu possèdes acquiers lintelligence.  
Exaltela et elle télèvera  Elle fera ta gloire si tu lembrasses   Elle mettra sur ta tête une couronne de grâce Elle tornera dun magnique diadème.    PROVERBES     Ecoute mon ls et reçois mes paroles  Et les années de ta vie se multiplieront.  Je te montre la voie de la sagesse Je te conduis dans les sentiers de la droiture.  Si tu marches ton pas ne sera point gêné  Et si tu cours tu ne chancelleras point.  Retiens linstruction ne ten dessaisis pas  Gardela car elle est ta vie.  Nentre pas dans le sentier des méchants Et ne marche pas dans la voie des hommes mauvais.  Evitela ny passe point  Détourneten et passe outre.  Car ils ne dormiraient pas sils navaient fait le mal Le sommeil leur serait ravi sils navaient fait tomber personne   Car cest le pain de la méchanceté quils mangent Cest le vin de la violence quils boivent.  Le sentier des justes est comme la lumière resplendissante Dont léclat va croissant jusquau milieu du jour.  La voie des méchants est comme les ténèbres  Ils naperçoivent pas ce qui les fera tomber.  Mon ls sois attentif à mes paroles Prête loreille à mes discours.  Quils ne séloignent pas de tes yeux  Gardeles dans le fond de ton coeur   Car cest la vie pour ceux qui les trouvent Cest la santé pour tout leur corps.  Garde ton coeur plus que toute autre chose Car de lui viennent les sources de la vie.  Ecarte de ta bouche la fausseté Eloigne de tes lèvres les détours.  Que tes yeux regardent en face Et que tes paupières se dirigent devant toi.  Considère le chemin par où tu passes Et que toutes tes voies soient bien réglées   Nincline ni à droite ni à gauche Et détourne ton pied du mal.    Mon ls sois attentif à ma sagesse Prête loreille à mon intelligence   PROVERBES     An que tu conserves la réexion Et que tes lèvres gardent la connaissance.  
Car les lèvres de létrangère distillent le miel Et son palais est plus doux que lhuile   Mais à la n elle est amère comme labsinthe Aiguë comme un glaive à deux tranchants.  
Ses pieds descendent vers la mort Ses pas atteignent le séjour des morts.  
An de ne pas considérer le chemin de la vie Elle est errante dans ses voies elle ne sait où elle va.  
Et maintenant mes ls écoutezmoi Et ne vous écartez pas des paroles de ma bouche.  
Eloignetoi du chemin qui conduit chez elle Et ne tapproche pas de la porte de sa maison  De peur que tu ne livres ta vigueur à dautres Et tes années à un homme cruel   De peur que des étrangers ne se rassasient de ton bien Et du produit de ton travail dans la maison dautrui   De peur que tu ne gémisses près de ta n Quand ta chair et ton corps se consumeront  Et que tu ne dises  Comment donc aije pu haïr la correction Et comment mon coeur atil dédaigné la réprimande   Comment aije pu ne pas écouter la voix de mes maîtres Ne pas prêter loreille à ceux qui minstruisaient   Peu sen est fallu que je naie éprouvé tous les malheurs Au milieu du peuple et de lassemblée.  Bois les eaux de ta citerne Les eaux qui sortent de ton puits.  Tes sources doiventelles se répandre au dehors  Tes ruisseaux doivent ils couler sur les places publiques   Quils soient pour toi seul Et non pour des étrangers avec toi.  Que ta source soit bénie Et fais ta joie de la femme de ta jeunesse  Biche des amours gazelle pleine de grâce  Sois en tout temps enivré de ses charmes Sans cesse épris de son amour.  Et pourquoi mon ls seraistu épris dune étrangère Et embrasseraistu le sein dune inconnue     PROVERBES     Car les voies de lhomme sont devant les yeux de lEternel Qui observe tous ses sentiers.  Le méchant est pris dans ses propres iniquités Il est saisi par les liens de son péché.  Il mourra faute dinstruction Il chancellera par lexcès de sa folie.    Mon ls si tu as cautionné ton prochain Si tu tes engagé pour au  trui  Si tu es enlacé par les paroles de ta bouche Si tu es pris par les paroles de ta bouche  Fais donc ceci mon ls dégagetoi Puisque tu es tombé au pouvoir de ton prochain  Va prosternetoi et fais des instances auprès de lui   Ne donne ni sommeil à tes yeux Ni assoupissement à tes paupières   Dégagetoi comme la gazelle de la main du chasseur Comme loiseau de la main de loiseleur.  
Va vers la fourmi paresseux  Considère ses voies et deviens sage.  
Elle na ni chef Ni inspecteur ni maître   Elle prépare en été sa nourriture Elle amasse pendant la moisson de quoi manger.  
Paresseux jusquà quand serastu couché  Quand te lèverastu de ton sommeil   Un peu de sommeil un peu dassoupissement Un peu croiser les mains pour dormir   Et la pauvreté te surprendra comme un rôdeur Et la disette comme un homme en armes.  Lhomme pervers lhomme inique Marche la fausseté dans la bouche   Il cligne des yeux parle du pied Fait des signes avec les doigts   La perversité est dans son coeur Il médite le mal en tout temps Il excite des querelles.  Aussi sa ruine arriveratelle subitement  Il sera brisé tout dun coup et sans remède.  Il y a six choses que hait lEternel Et même sept quil a en horreur     PROVERBES     Les yeux hautains la langue menteuse Les mains qui répandent le sang innocent  Le coeur qui médite des projets iniques Les pieds qui se hâtent de courir au mal  Le faux témoin qui dit des mensonges Et celui qui excite des querelles entre frères.  Mon ls garde les préceptes de ton père Et ne rejette pas lenseignement de ta mère.  Lieles constamment sur ton coeur Attacheles à ton cou.  Ils te dirigeront dans ta marche Ils te garderont sur ta couche Ils te parleront à ton réveil.  Car le précepte est une lampe et lenseignement une lumière Et les avertissements de la correction sont le chemin de la vie   Ils te préserveront de la femme corrompue De la langue doucereuse de létrangère.  Ne la convoite pas dans ton coeur pour sa beauté Et ne te laisse pas séduire par ses paupières.  Car pour la femme prostituée on se réduit à un morceau de pain Et la femme mariée tend un piège à la vie précieuse.  Quelquun mettratil du feu dans son sein Sans que ses vêtements senamment   Quelquun marcheratil sur des charbons ardents Sans que ses pieds soient brûlés   Il en est de même pour celui qui va vers la femme de son prochain  Quiconque la touche ne restera pas impuni.  On ne tient pas pour innocent le voleur qui dérobe Pour satisfaire son appétit quand il a faim   Si on le trouve il fera une restitution au septuple Il donnera tout ce quil a dans sa maison.  Mais celui qui commet un adultère avec une femme est dépourvu de sens Celui qui veut se perdre agit de la sorte   Il naura que plaie et ignominie Et son opprobre ne seacera point.  Car la jalousie met un homme en fureur Et il est sans pitié au jour de la vengeance     PROVERBES     Il na égard à aucune rançon Et il est inexible quand même tu multiplierais les dons.    Mon ls retiens mes paroles Et garde avec toi mes préceptes.   Observe mes préceptes et tu vivras  Garde mes enseignements comme la prunelle de tes yeux.  
Lieles sur tes doigts Ecrisles sur la table de ton coeur.  
Dis à la sagesse  Tu es ma soeur  Et appelle lintelligence ton amie  Pour quelles te préservent de la femme étrangère De létrangère qui emploie des paroles doucereuses.  
Jétais à la fenêtre de ma maison Et je regardais à travers mon treillis.  
Japerçus parmi les stupides Je remarquai parmi les jeunes gens un garçon dépourvu de sens.  
Il passait dans la rue près de langle où se tenait une de ces étrangères Et il se dirigeait lentement du côté de sa demeure   Cétait au crépuscule pendant la soirée Au milieu de la nuit et de lobscurité.  Et voici il fut abordé par une femme Ayant la mise dune prostituée et la ruse dans le coeur.  Elle était bruyante et rétive  Ses pieds ne restaient point dans sa maison   Tantôt dans la rue tantôt sur les places Et près de tous les angles elle était aux aguets.  Elle le saisit et lembrassa Et dun air eronté lui dit   Je devais un sacrice dactions de grâces Aujourdhui jai accompli mes voeux.  Cest pourquoi je suis sortie audevant de toi Pour te chercher et je tai trouvé.  Jai orné mon lit de couvertures De tapis de l dEgypte   Jai parfumé ma couche De myrrhe daloès et de cinnamome.  Viens enivronsnous damour jusquau matin Livronsnous joyeusement à la volupté.  Car mon mari nest pas à la maison Il est parti pour un voyage lointain     PROVERBES     Il a pris avec lui le sac de largent Il ne reviendra à la maison quà la nouvelle lune.  Elle le séduisit à force de paroles Elle lentraîna par ses lèvres doucereuses.  Il se mit tout à coup à la suivre Comme le boeuf qui va à la boucherie Comme un fou quon lie pour le châtier  Jusquà ce quune èche lui perce le foie Comme loiseau qui se précipite dans le let Sans savoir que cest au prix de sa vie.  Et maintenant mes ls écoutezmoi Et soyez attentifs aux paroles de ma bouche.  Que ton coeur ne se détourne pas vers les voies dune telle femme Ne tégare pas dans ses sentiers.  Car elle a fait tomber beaucoup de victimes Et ils sont nombreux tous ceux quelle a tués.  Sa maison cest le chemin du séjour des morts  Il descend vers les demeures de la mort.    La sagesse ne crietelle pas  Lintelligence nélèvetelle pas sa  voix   Cest au sommet des hauteurs près de la route Cest à la croisée des chemins quelle se place   A côté des portes à lentrée de la ville A lintérieur des portes elle fait entendre ses cris   Hommes cest à vous que je crie Et ma voix sadresse aux ls de lhomme.  
Stupides apprenez le discernement  Insensés apprenez lintelligence.  
Ecoutez car jai de grandes choses à dire Et mes lèvres souvrent pour enseigner ce qui est droit.  
Car ma bouche proclame la vérité Et mes lèvres ont en horreur le mensonge   Toutes les paroles de ma bouche sont justes Elles nont rien de faux ni de détourné   Toutes sont claires pour celui qui est intelligent Et droites pour ceux qui ont trouvé la science.    PROVERBES     Préférez mes instructions à largent Et la science à lor le plus précieux   Car la sagesse vaut mieux que les perles Elle a plus de valeur que tous les objets de prix.  Moi la sagesse jai pour demeure le discernement Et je possède la science de la réexion.  La crainte de lEternel cest la haine du mal  Larrogance et lorgueil la voie du mal Et la bouche perverse voilà ce que je hais.  Le conseil et le succès mappartiennent  Je suis lintelligence la force est à moi.  Par moi les rois règnent Et les princes ordonnent ce qui est juste   Par moi gouvernent les chefs Les grands tous les juges de la terre.  Jaime ceux qui maiment Et ceux qui me cherchent me trouvent.  Avec moi sont la richesse et la gloire Les biens durables et la justice.  Mon fruit est meilleur que lor que lor pur Et mon produit est préférable à largent.  Je marche dans le chemin de la justice Au milieu des sentiers de la droiture  Pour donner des biens à ceux qui maiment Et pour remplir leurs trésors.  LEternel ma créée la première de ses oeuvres Avant ses oeuvres les plus anciennes.  Jai été établie depuis léternité Dès le commencement avant lorigine de la terre.  Je fus enfantée quand il ny avait point dabîmes Point de sources chargées deaux   Avant que les montagnes soient aermies Avant que les collines existent je fus enfantée   Il navait encore fait ni la terre ni les campagnes Ni le premier atome de la poussière du monde.  Lorsquil disposa les cieux jétais là  Lorsquil traça un cercle à la surface de labîme  Lorsquil xa les nuages en haut Et que les sources de labîme jaillirent avec force    PROVERBES     Lorsquil donna une limite à la mer Pour que les eaux nen franchissent pas les bords Lorsquil posa les fondements de la terre  Jétais à loeuvre auprès de lui Et je faisais tous les jours ses délices Jouant sans cesse en sa présence  Jouant sur le globe de sa terre Et trouvant mon bonheur parmi les ls de lhomme.  Et maintenant mes ls écoutezmoi Et heureux ceux qui observent mes voies   Ecoutez linstruction pour devenir sages Ne la rejetez pas.  Heureux lhomme qui mécoute Qui veille chaque jour à mes portes Et qui en garde les poteaux   Car celui qui me trouve a trouvé la vie Et il obtient la faveur de lEternel.  Mais celui qui pèche contre moi nuit à son âme  Tous ceux qui me haïssent aiment la mort.    La sagesse a bâti sa maison Elle a taillé ses sept colonnes.   Elle a égorgé ses victimes mêlé son vin Et dressé sa table.  
Elle a envoyé ses servantes elle crie Sur le sommet des hauteurs de la ville   Que celui qui est stupide entre ici  Elle dit à ceux qui sont dépourvus de sens   Venez mangez de mon pain Et buvez du vin que jai mêlé   Quittez la stupidité et vous vivrez Et marchez dans la voie de lintelligence   Celui qui reprend le moqueur sattire le dédain Et celui qui corrige le méchant reçoit un outrage.  
Ne reprends pas le moqueur de crainte quil ne te haïsse  Reprends le sage et il taimera.  
Donne au sage et il deviendra plus sage  Instruis le juste et il augmentera son savoir.  Le commencement de la sagesse cest la crainte de lEternel  Et la science des saints cest lintelligence.  Cest par moi que tes jours se multiplieront Et que les années de ta vie augmenteront.    PROVERBES     Si tu es sage tu es sage pour toi  Si tu es moqueur tu en porteras seul la peine.  La folie est une femme bruyante Stupide et ne sachant rien.  Elle sassied à lentrée de sa maison Sur un siège dans les hauteurs de la ville  Pour crier aux passants Qui vont droit leur chemin   Que celui qui est stupide entre ici  Elle dit à celui qui est dépourvu de sens   Les eaux dérobées sont douces Et le pain du mystère est agréable   Et il ne sait pas que là sont les morts Et que ses invités sont dans les vallées du séjour des morts.    Proverbes de Salomon.
Un ls sage fait la joie dun père Et un ls  insensé le chagrin de sa mère.  
Les trésors de la méchanceté ne protent pas Mais la justice délivre de la mort.  
LEternel ne laisse pas le juste sourir de la faim Mais il repousse lavidité des méchants.  
Celui qui agit dune main lâche sappauvrit Mais la main des diligents enrichit.  
Celui qui amasse pendant lété est un ls prudent Celui qui dort pendant la moisson est un ls qui fait honte.  
Il y a des bénédictions sur la tête du juste Mais la violence couvre la bouche des méchants.  
La mémoire du juste est en bénédiction Mais le nom des méchants tombe en pourriture.  
Celui qui est sage de coeur reçoit les préceptes Mais celui qui est insensé des lèvres court à sa perte.  
Celui qui marche dans lintégrité marche avec assurance Mais celui qui prend des voies tortueuses sera découvert.  Celui qui cligne des yeux est une cause de chagrin Et celui qui est insensé des lèvres court à sa perte.  La bouche du juste est une source de vie Mais la violence couvre la bouche des méchants.    PROVERBES     La haine excite des querelles Mais lamour couvre toutes les fautes.  Sur les lèvres de lhomme intelligent se trouve la sagesse Mais la verge est pour le dos de celui qui est dépourvu de sens.  Les sages tiennent la science en réserve Mais la bouche de linsensé est une ruine prochaine.  La fortune est pour le riche une ville forte  La ruine des misérables cest leur pauvreté.  Loeuvre du juste est pour la vie Le gain du méchant est pour le péché.  Celui qui se souvient de la correction prend le chemin de la vie Mais celui qui oublie la réprimande ségare.  Celui qui dissimule la haine a des lèvres menteuses Et celui qui répand la calomnie est un insensé.  Celui qui parle beaucoup ne manque pas de pécher Mais celui qui retient ses lèvres est un homme prudent.  La langue du juste est un argent de choix  Le coeur des méchants est peu de chose.  Les lèvres du juste dirigent beaucoup dhommes Et les insensés meurent par défaut de raison.  Cest la bénédiction de lEternel qui enrichit Et il ne la fait suivre daucun chagrin.  Commettre le crime paraît un jeu à linsensé Mais la sagesse appartient à lhomme intelligent.  Ce que redoute le méchant cest ce qui lui arrive  Et ce que désirent les justes leur est accordé.  Comme passe le tourbillon ainsi disparaît le méchant  Mais le juste a des fondements éternels.  Ce que le vinaigre est aux dents et la fumée aux yeux Tel est le paresseux pour celui qui lenvoie.  La crainte de lEternel augmente les jours Mais les années des méchants sont abrégées.  Lattente des justes nest que joie Mais lespérance des méchants périra.  La voie de lEternel est un rempart pour lintégrité Mais elle est une ruine pour ceux qui font le mal.    PROVERBES     Le juste ne chancellera jamais Mais les méchants nhabiteront pas le pays.  La bouche du juste produit la sagesse Mais la langue perverse sera retranchée.  Les lèvres du juste connaissent la grâce Et la bouche des méchants la perversité.    La balance fausse est en horreur à lEternel Mais le poids juste lui  est agréable.  
Quand vient lorgueil vient aussi lignominie  Mais la sagesse est avec les humbles.  
Lintégrité des hommes droits les dirige Mais les détours des perdes causent leur ruine.  
Au jour de la colère la richesse ne sert à rien  Mais la justice délivre de la mort.  
La justice de lhomme intègre aplanit sa voie Mais le méchant tombe par sa méchanceté.  
La justice des hommes droits les délivre Mais les méchants sont pris par leur malice.  
A la mort du méchant son espoir périt Et lattente des hommes iniques est anéantie.  
Le juste est délivré de la détresse Et le méchant prend sa place.  
Par sa bouche limpie perd son prochain Mais les justes sont délivrés par la science.  Quand les justes sont heureux la ville est dans la joie  Et quand les méchants périssent on pousse des cris dallégresse.  La ville sélève par la bénédiction des hommes droits Mais elle est renversée par la bouche des méchants.  Celui qui méprise son prochain est dépourvu de sens Mais lhomme qui a de lintelligence se tait.  Celui qui répand la calomnie dévoile les secrets Mais celui qui a lesprit dèle les garde.  Quand la prudence fait défaut le peuple tombe  Et le salut est dans le grand nombre des conseillers.    PROVERBES     Celui qui cautionne autrui sen trouve mal Mais celui qui craint de sengager est en sécurité.  Une femme qui a de la grâce obtient la gloire Et ceux qui ont de la force obtiennent la richesse.  Lhomme bon fait du bien à son âme Mais lhomme cruel trouble sa propre chair.  Le méchant fait un gain trompeur Mais celui qui sème la justice a un salaire véritable.  Ainsi la justice conduit à la vie Mais celui qui poursuit le mal trouve la mort.  Ceux qui ont le coeur pervers sont en abomination à lEternel Mais ceux dont la voie est intègre lui sont agréables.  Certes le méchant ne restera pas impuni Mais la postérité des justes sera sauvée.  Un anneau dor au nez dun pourceau Cest une femme belle et dépourvue de sens.  Le désir des justes cest seulement le bien  Lattente des méchants cest la fureur.  Tel qui donne libéralement devient plus riche  Et tel qui épargne à lexcès ne fait que sappauvrir.  Lâme bienfaisante sera rassasiée Et celui qui arrose sera luimême arrosé.  Celui qui retient le blé est maudit du peuple Mais la bénédiction est sur la tête de celui qui le vend.  Celui qui recherche le bien sattire de la faveur Mais celui qui poursuit le mal en est atteint.  Celui qui se cone dans ses richesses tombera Mais les justes verdiront comme le feuillage.  Celui qui trouble sa maison héritera du vent Et linsensé sera lesclave de lhomme sage.  Le fruit du juste est un arbre de vie Et le sage sempare des âmes.  Voici le juste reçoit sur la terre une rétribution  Combien plus le méchant et le pécheur     PROVERBES      Celui qui aime la correction aime la science  Celui qui hait la ré  primande est stupide.  
Lhomme de bien obtient la faveur de lEternel Mais lEternel condamne celui qui est plein de malice.  
Lhomme ne saermit pas par la méchanceté Mais la racine des justes ne sera point ébranlée.  
Une femme vertueuse est la couronne de son mari Mais celle qui fait honte est comme la carie dans ses os.  
Les pensées des justes ne sont quéquité  Les desseins des méchants ne sont que fraude.  
Les paroles des méchants sont des embûches pour verser le sang Mais la bouche des hommes droits est une délivrance.  
Renversés les méchants ne sont plus  Et la maison des justes reste debout.  
Un homme est estimé en raison de son intelligence Et celui qui a le coeur pervers est lobjet du mépris.  
Mieux vaut être dune condition humble et avoir un serviteur Que de faire le glorieux et de manquer de pain.  Le juste prend soin de son bétail Mais les entrailles des méchants sont cruelles.  Celui qui cultive son champ est rassasié de pain Mais celui qui poursuit des choses vaines est dépourvu de sens.  Le méchant convoite ce que prennent les méchants Mais la racine des justes donne du fruit.  Il y a dans le péché des lèvres un piège pernicieux Mais le juste se tire de la détresse.  Par le fruit de la bouche on est rassasié de biens Et chacun reçoit selon loeuvre de ses mains.  La voie de linsensé est droite à ses yeux Mais celui qui écoute les conseils est sage.  Linsensé laisse voir à linstant sa colère Mais celui qui cache un outrage est un homme prudent.  Celui qui dit la vérité proclame la justice Et le faux témoin la tromperie.    PROVERBES     Tel qui parle légèrement blesse comme un glaive  Mais la langue des sages apporte la guérison.  La lèvre véridique est aermie pour toujours Mais la langue fausse ne subsiste quun instant.  La tromperie est dans le coeur de ceux qui méditent le mal Mais la joie est pour ceux qui conseillent la paix.  Aucun malheur narrive au juste Mais les méchants sont accablés de maux.  Les lèvres fausses sont en horreur à lEternel Mais ceux qui agissent avec vérité lui sont agréables.  Lhomme prudent cache sa science Mais le coeur des insensés proclame la folie.  La main des diligents dominera Mais la main lâche sera tributaire.  Linquiétude dans le coeur de lhomme labat Mais une bonne parole le réjouit.  Le juste montre à son ami la bonne voie Mais la voie des méchants les égare.  Le paresseux ne rôtit pas son gibier  Mais le précieux trésor dun homme cest lactivité.  La vie est dans le sentier de la justice La mort nest pas dans le chemin quelle trace.    Un ls sage écoute linstruction de son père Mais le moqueur  nécoute pas la réprimande.  
Par le fruit de la bouche on jouit du bien  Mais ce que désirent les perdes cest la violence.  
Celui qui veille sur sa bouche garde son âme  Celui qui ouvre de grandes lèvres court à sa perte.  
Lâme du paresseux a des désirs quil ne peut satisfaire  Mais lâme des hommes diligents sera rassasiée.  
Le juste hait les paroles mensongères  Le méchant se rend odieux et se couvre de honte.  
La justice garde celui dont la voie est intègre Mais la méchanceté cause la ruine du pécheur.    PROVERBES     Tel fait le riche et na rien du tout Tel fait le pauvre et a de grands biens.  
La richesse dun homme sert de rançon pour sa vie Mais le pauvre nécoute pas la réprimande.  
La lumière des justes est joyeuse Mais la lampe des méchants séteint.  Cest seulement par orgueil quon excite des querelles Mais la sagesse est avec ceux qui écoutent les conseils.  La richesse mal acquise diminue Mais celui qui amasse peu à peu laugmente.  Un espoir diéré rend le coeur malade Mais un désir accompli est un arbre de vie.  Celui qui méprise la parole se perd Mais celui qui craint le précepte est récompensé.  Lenseignement du sage est une source de vie Pour détourner des pièges de la mort.  Une raison saine a pour fruit la grâce Mais la voie des perdes est rude.  Tout homme prudent agit avec connaissance Mais linsensé fait étalage de folie.  Un envoyé méchant tombe dans le malheur Mais un messager dèle apporte la guérison.  La pauvreté et la honte sont le partage de celui qui rejette la correction Mais celui qui a égard à la réprimande est honoré.  Un désir accompli est doux à lâme Mais séloigner du mal fait horreur aux insensés.  Celui qui fréquente les sages devient sage Mais celui qui se plaît avec les insensés sen trouve mal.  Le malheur poursuit ceux qui pèchent Mais le bonheur récompense les justes.  Lhomme de bien a pour héritiers les enfants de ses enfants Mais les richesses du pécheur sont réservées pour le juste.  Le champ que défriche le pauvre donne une nourriture abondante Mais tel périt par défaut de justice.    PROVERBES     Celui qui ménage sa verge hait son ls Mais celui qui laime cherche à le corriger.  Le juste mange et satisfait son appétit Mais le ventre des méchants éprouve la disette.    La femme sage bâtit sa maison Et la femme insensée la renverse  de ses propres mains.  
Celui qui marche dans la droiture craint lEternel Mais celui qui prend des voies tortueuses le méprise.  
Dans la bouche de linsensé est une verge pour son orgueil Mais les lèvres des sages les gardent.  
Sil ny a pas de boeufs la crèche est vide  Cest à la vigueur des boeufs quon doit labondance des revenus.  
Un témoin dèle ne ment pas Mais un faux témoin dit des mensonges.  
Le moqueur cherche la sagesse et ne la trouve pas Mais pour lhomme intelligent la science est chose facile.  
Eloignetoi de linsensé  Ce nest pas sur ses lèvres que tu aperçois la science.  
La sagesse de lhomme prudent cest lintelligence de sa voie  La folie des insensés cest la tromperie.  
Les insensés se font un jeu du péché Mais parmi les hommes droits se trouve la bienveillance.  Le coeur connaît ses propres chagrins Et un étranger ne saurait partager sa joie.  La maison des méchants sera détruite Mais la tente des hommes droits eurira.  Telle voie paraît droite à un homme Mais son issue cest la voie de la mort.  Au milieu même du rire le coeur peut être aigé Et la joie peut nir par la détresse.  Celui dont le coeur ségare se rassasie de ses voies Et lhomme de bien se rassasie de ce qui est en lui.  Lhomme simple croit tout ce quon dit Mais lhomme prudent est    PROVERBES    attentif à ses pas.  Le sage a de la retenue et se détourne du mal Mais linsensé est arrogant et plein de sécurité.  Celui qui est prompt à la colère fait des sottises Et lhomme plein de malice sattire la haine.  Les simples ont en partage la folie Et les hommes prudents se font de la science une couronne.  Les mauvais sinclinent devant les bons Et les méchants aux portes du juste.  Le pauvre est odieux même à son ami Mais les amis du riche sont nombreux.  Celui qui méprise son prochain commet un péché Mais heureux celui qui a pitié des misérables   Ceux qui méditent le mal ne ségarentils pas  Mais ceux qui méditent le bien agissent avec bonté et délité.  Tout travail procure labondance Mais les paroles en lair ne mènent quà la disette.  La richesse est une couronne pour les sages  La folie des insensés est toujours de la folie.  Le témoin véridique délivre des âmes Mais le trompeur dit des mensonges.  Celui qui craint lEternel possède un appui ferme Et ses enfants ont un refuge auprès de lui.  La crainte de lEternel est une source de vie Pour détourner des pièges de la mort.  Quand le peuple est nombreux cest la gloire dun roi  Quand le peuple manque cest la ruine du prince.  Celui qui est lent à la colère a une grande intelligence Mais celui qui est prompt à semporter proclame sa folie.  Un coeur calme est la vie du corps Mais lenvie est la carie des os.  Opprimer le pauvre cest outrager celui qui la fait  Mais avoir pitié de lindigent cest lhonorer.  Le méchant est renversé par sa méchanceté Mais le juste trouve un refuge même en sa mort.    PROVERBES     Dans un coeur intelligent repose la sagesse Mais au milieu des insensés elle se montre à découvert.  La justice élève une nation Mais le péché est la honte des peuples.  La faveur du roi est pour le serviteur prudent Et sa colère pour celui qui fait honte.    Une réponse douce calme la fureur Mais une parole dure excite la  colère.  
La langue des sages rend la science aimable Et la bouche des insensés répand la folie.  
Les yeux de lEternel sont en tout lieu Observant les méchants et les bons.  
La langue douce est un arbre de vie Mais la langue perverse brise lâme.  
Linsensé dédaigne linstruction de son père Mais celui qui a égard à la réprimande agit avec prudence.  
Il y a grande abondance dans la maison du juste Mais il y a du trouble dans les prots du méchant.  
Les lèvres des sages répandent la science Mais le coeur des insensés nest pas droit.  
Le sacrice des méchants est en horreur à lEternel Mais la prière des hommes droits lui est agréable.  
La voie du méchant est en horreur à lEternel Mais il aime celui qui poursuit la justice.  Une correction sévère menace celui qui abandonne le sentier  Celui qui hait la réprimande mourra.  Le séjour des morts et labîme sont devant lEternel  Combien plus les coeurs des ls de lhomme   Le moqueur naime pas quon le reprenne Il ne va point vers les sages.  Un coeur joyeux rend le visage serein  Mais quand le coeur est triste lesprit est abattu.  Un coeur intelligent cherche la science Mais la bouche des insensés se plaît à la folie.    PROVERBES     Tous les jours du malheureux sont mauvais Mais le coeur content est un festin perpétuel.  Mieux vaut peu avec la crainte de lEternel Quun grand trésor avec le trouble.  Mieux vaut de lherbe pour nourriture là où règne lamour Quun boeuf engraissé si la haine est là.  Un homme violent excite des querelles Mais celui qui est lent à la colère apaise les disputes.  Le chemin du paresseux est comme une haie dépines Mais le sentier des hommes droits est aplani.  Un ls sage fait la joie de son père Et un homme insensé méprise sa mère.  La folie est une joie pour celui qui est dépourvu de sens Mais un homme intelligent va le droit chemin.  Les projets échouent faute dune assemblée qui délibère  Mais ils réussissent quand il y a de nombreux conseillers.  On éprouve de la joie à donner une réponse de sa bouche  Et combien est agréable une parole dite à propos   Pour le sage le sentier de la vie mène en haut An quil se détourne du séjour des morts qui est en bas.  LEternel renverse la maison des orgueilleux Mais il aermit les bornes de la veuve.  Les pensées mauvaises sont en horreur à lEternel Mais les paroles agréables sont pures à ses yeux.  Celui qui est avide de gain trouble sa maison Mais celui qui hait les présents vivra.  Le coeur du juste médite pour répondre Mais la bouche des méchants répand des méchancetés.  LEternel séloigne des méchants Mais il écoute la prière des justes.  Ce qui plaît aux yeux réjouit le coeur  Une bonne nouvelle fortie les membres.  Loreille attentive aux réprimandes qui mènent à la vie Fait son séjour au milieu des sages.  Celui qui rejette la correction méprise son âme Mais celui qui écoute la réprimande acquiert lintelligence.    PROVERBES     La crainte de lEternel enseigne la sagesse Et lhumilité précède la gloire.     Les projets que forme le coeur dépendent de lhomme Mais la réponse que donne la bouche vient de lEternel.  
Toutes les voies de lhomme sont pures à ses yeux  Mais celui qui pèse les esprits cest lEternel.  
Recommande à lEternel tes oeuvres Et tes projets réussiront.  
LEternel a tout fait pour un but Même le méchant pour le jour du malheur.  
Tout coeur hautain est en abomination à lEternel  Certes il ne restera pas impuni.  
Par la bonté et la délité on expie liniquité Et par la crainte de lEternel on se détourne du mal.  
Quand lEternel approuve les voies dun homme Il dispose favorablement à son égard même ses ennemis.  
Mieux vaut peu avec la justice Que de grands revenus avec linjustice.  
Le coeur de lhomme médite sa voie Mais cest lEternel qui dirige ses pas.  Des oracles sont sur les lèvres du roi  Sa bouche ne doit pas être indèle quand il juge.  Le poids et la balance justes sont à lEternel  Tous les poids du sac sont son ouvrage.  Les rois ont horreur de faire le mal Car cest par la justice que le trône saermit.  Les lèvres justes gagnent la faveur des rois Et ils aiment celui qui parle avec droiture.  La fureur du roi est un messager de mort Et un homme sage doit lapaiser.  La sérénité du visage du roi donne la vie Et sa faveur est comme une pluie du printemps.  Combien acquérir la sagesse vaut mieux que lor  Combien acquérir lintelligence est préférable à largent     PROVERBES     Le chemin des hommes droits cest déviter le mal  Celui qui garde son âme veille sur sa voie.  Larrogance précède la ruine Et lorgueil précède la chute.  Mieux vaut être humble avec les humbles Que de partager le butin avec les orgueilleux.  Celui qui rééchit sur les choses trouve le bonheur Et celui qui se cone en lEternel est heureux.  Celui qui est sage de coeur est appelé intelligent Et la douceur des lèvres augmente le savoir.  La sagesse est une source de vie pour celui qui la possède  Et le châtiment des insensés cest leur folie.  Celui qui est sage de coeur manifeste la sagesse par sa bouche Et laccroissement de son savoir paraît sur ses lèvres.  Les paroles agréables sont un rayon de miel Douces pour lâme et salutaires pour le corps.  Telle voie paraît droite à un homme Mais son issue cest la voie de la mort.  Celui qui travaille travaille pour lui Car sa bouche ly excite.  Lhomme pervers prépare le malheur Et il y a sur ses lèvres comme un feu ardent.  Lhomme pervers excite des querelles Et le rapporteur divise les amis.  Lhomme violent séduit son prochain Et le fait marcher dans une voie qui nest pas bonne.  Celui qui ferme les yeux pour se livrer à des pensées perverses Celui qui se mord les lèvres a déjà consommé le mal.  Les cheveux blancs sont une couronne dhonneur  Cest dans le chemin de la justice quon la trouve.  Celui qui est lent à la colère vaut mieux quun héros Et celui qui est maître de luimême que celui qui prend des villes.  On jette le sort dans le pan de la robe Mais toute décision vient de lEternel.    Mieux vaut un morceau de pain sec avec la paix Quune maison pleine de viandes avec des querelles.    PROVERBES     Un serviteur prudent domine sur le ls qui fait honte Et il aura part à lhéritage au milieu des frères.  
Le creuset est pour largent et le fourneau pour lor  Mais celui qui éprouve les coeurs cest lEternel.  
Le méchant est attentif à la lèvre inique Le menteur prête loreille à la langue pernicieuse.  
Celui qui se moque du pauvre outrage celui qui la fait  Celui qui se réjouit dun malheur ne restera pas impuni.  
Les enfants des enfants sont la couronne des vieillards Et les pères sont la gloire de leurs enfants.  
Les paroles distinguées ne conviennent pas à un insensé  Combien moins à un noble les paroles mensongères   Les présents sont une pierre précieuse aux yeux de qui en reçoit  De quelque côté quils se tournent ils ont du succès.  
Celui qui couvre une faute cherche lamour Et celui qui la rappelle dans ses discours divise les amis.  Une réprimande fait plus dimpression sur lhomme intelligent Que cent coups sur linsensé.  Le méchant ne cherche que révolte Mais un messager cruel sera envoyé contre lui.  Rencontre une ourse privée de ses petits Plutôt quun insensé pendant sa folie.  De celui qui rend le mal pour le bien Le mal ne quittera point la maison.  Commencer une querelle cest ouvrir une digue  Avant que la dispute sanime retiretoi.  Celui qui absout le coupable et celui qui condamne le juste Sont tous deux en abomination à lEternel.  A quoi sert largent dans la main de linsensé  A acheter la sagesse  Mais il na point de sens.  Lami aime en tout temps Et dans le malheur il se montre un frère.  Lhomme dépourvu de sens prend des engagements Il cautionne son prochain.  Celui qui aime les querelles aime le péché  Celui qui élève sa porte cherche la ruine.    PROVERBES     Un coeur faux ne trouve pas le bonheur Et celui dont la langue est perverse tombe dans le malheur.  Celui qui donne naissance à un insensé aura du chagrin  Le père dun fou ne peut pas se réjouir.  Un coeur joyeux est un bon remède Mais un esprit abattu dessèche les os.  Le méchant accepte en secret des présents Pour pervertir les voies de la justice.  La sagesse est en face de lhomme intelligent Mais les yeux de linsensé sont à lextrémité de la terre.  Un ls insensé fait le chagrin de son père Et lamertume de celle qui la enfanté.  Il nest pas bon de condamner le juste à une amende Ni de frapper les nobles à cause de leur droiture.  Celui qui retient ses paroles connaît la science Et celui qui a lesprit calme est un homme intelligent.  Linsensé même quand il se tait passe pour sage  Celui qui ferme ses lèvres est un homme intelligent.    Celui qui se tient à lécart cherche ce qui lui plaît Il sirrite contre  tout ce qui est sage.  
Ce nest pas à lintelligence que linsensé prend plaisir Cest à la manifestation de ses pensées.  
Quand vient le méchant vient aussi le mépris  Et avec la honte vient lopprobre.  
Les paroles de la bouche dun homme sont des eaux profondes  La source de la sagesse est un torrent qui jaillit.  
Il nest pas bon davoir égard à la personne du méchant Pour faire tort au juste dans le jugement.  
Les lèvres de linsensé se mêlent aux querelles Et sa bouche provoque les coups.  
La bouche de linsensé cause sa ruine Et ses lèvres sont un piège pour son âme.    PROVERBES     Les paroles du rapporteur sont comme des friandises Elles descendent jusquau fond des entrailles.  
Celui qui se relâche dans son travail Est frère de celui qui détruit.  Le nom de lEternel est une tour forte  Le juste sy réfugie et se trouve en sûreté.  La fortune est pour le riche une ville forte  Dans son imagination cest une haute muraille.  Avant la ruine le coeur de lhomme sélève  Mais lhumilité précède la gloire.  Celui qui répond avant davoir écouté Fait un acte de folie et sattire la confusion.  Lesprit de lhomme le soutient dans la maladie  Mais lesprit abattu qui le relèvera   Un coeur intelligent acquiert la science Et loreille des sages cherche la science.  Les présents dun homme lui élargissent la voie Et lui donnent accès auprès des grands.  Le premier qui parle dans sa cause paraît juste  Vient sa partie adverse et on lexamine.  Le sort fait cesser les contestations Et décide entre les puissants.  Des frères sont plus intraitables quune ville forte Et leurs querelles sont comme les verrous dun palais.  Cest du fruit de sa bouche que lhomme rassasie son corps Cest du produit de ses lèvres quil se rassasie.  La mort et la vie sont au pouvoir de la langue  Quiconque laime en mangera les fruits.  Celui qui trouve une femme trouve le bonheur  Cest une grâce quil obtient de lEternel.  Le pauvre parle en suppliant Et le riche répond avec dureté.  Celui qui a beaucoup damis les a pour son malheur Mais il est tel ami plus attaché quun frère.    Mieux vaut le pauvre qui marche dans son intégrité Que lhomme qui a des lèvres perverses et qui est un insensé.    PROVERBES     Le manque de science nest bon pour personne Et celui qui précipite ses pas tombe dans le péché.  
La folie de lhomme pervertit sa voie Et cest contre lEternel que son coeur sirrite.  
La richesse procure un grand nombre damis Mais le pauvre est séparé de son ami.  
Le faux témoin ne restera pas impuni Et celui qui dit des mensonges néchappera pas.  
Beaucoup de gens attent lhomme généreux Et tous sont les amis de celui qui fait des présents.  
Tous les frères du pauvre le haïssent  Combien plus ses amis séloignentils de lui  Il leur adresse des paroles suppliantes mais ils disparaissent.  
Celui qui acquiert du sens aime son âme  Celui qui garde lintelligence trouve le bonheur.  
Le faux témoin ne restera pas impuni Et celui qui dit des mensonges périra.  Il ne sied pas à un insensé de vivre dans les délices  Combien moins à un esclave de dominer sur des princes   Lhomme qui a de la sagesse est lent à la colère Et il met sa gloire à oublier les oenses.  La colère du roi est comme le rugissement dun lion Et sa faveur est comme la rosée sur lherbe.  Un ls insensé est une calamité pour son père Et les querelles dune femme sont une gouttière sans n.  On peut hériter de ses pères une maison et des richesses Mais une femme intelligente est un don de lEternel.  La paresse fait tomber dans lassoupissement Et lâme nonchalante éprouve la faim.  Celui qui garde ce qui est commandé garde son âme  Celui qui ne veille pas sur sa voie mourra.  Celui qui a pitié du pauvre prête à lEternel Qui lui rendra selon son oeuvre.  Châtie ton ls car il y a encore de lespérance  Mais ne désire point le faire mourir.    PROVERBES     Celui que la colère emporte doit en subir la peine  Car si tu le libères tu devras y revenir.  Ecoute les conseils et reçois linstruction An que tu sois sage dans la suite de ta vie.  Il y a dans le coeur de lhomme beaucoup de projets Mais cest le dessein de lEternel qui saccomplit.  Ce qui fait le charme dun homme cest sa bonté  Et mieux vaut un pauvre quun menteur.  La crainte de lEternel mène à la vie Et lon passe la nuit rassasié sans être visité par le malheur.  Le paresseux plonge sa main dans le plat Et il ne la ramène pas à sa bouche.  Frappe le moqueur et le sot deviendra sage  Reprends lhomme intelligent et il comprendra la science.  Celui qui ruine son père et qui met en fuite sa mère Est un ls qui fait honte et qui fait rougir.  Cesse mon ls découter linstruction Si cest pour téloigner des paroles de la science.  Un témoin pervers se moque de la justice Et la bouche des méchants dévore liniquité.  Les châtiments sont prêts pour les moqueurs Et les coups pour le dos des insensés.    Le vin est moqueur les boissons fortes sont tumultueuses  Qui  conque en fait excès nest pas sage.  
La terreur quinspire le roi est comme le rugissement dun lion  Celui qui lirrite pèche contre luimême.  
Cest une gloire pour lhomme de sabstenir des querelles Mais tout insensé se livre à lemportement.  
A cause du froid le paresseux ne laboure pas  A la moisson il voudrait récolter mais il ny a rien.  
Les desseins dans le coeur de lhomme sont des eaux profondes Mais lhomme intelligent sait y puiser.  
Beaucoup de gens proclament leur bonté  Mais un homme dèle qui le trouvera     PROVERBES     Le juste marche dans son intégrité  Heureux ses enfants après lui   Le roi assis sur le trône de la justice Dissipe tout mal par son regard.  
Qui dira  Jai purié mon coeur Je suis net de mon péché   Deux sortes de poids deux sortes dépha Sont lun et lautre en abomination à lEternel.  Lenfant laisse déjà voir par ses actions Si sa conduite sera pure et droite.  Loreille qui entend et loeil qui voit Cest lEternel qui les a faits lun et lautre.  Naime pas le sommeil de peur que tu ne deviennes pauvre  Ouvre les yeux tu seras rassasié de pain.  Mauvais  mauvais  dit lacheteur  Et en sen allant il se félicite.  Il y a de lor et beaucoup de perles  Mais les lèvres savantes sont un objet précieux.  Prends son vêtement car il a cautionné autrui  Exige de lui des gages à cause des étrangers.  Le pain du mensonge est doux à lhomme Et plus tard sa bouche est remplie de gravier.  Les projets saermissent par le conseil  Fais la guerre avec prudence.  Celui qui répand la calomnie dévoile les secrets  Ne te mêle pas avec celui qui ouvre ses lèvres.  Si quelquun maudit son père et sa mère Sa lampe séteindra au milieu des ténèbres.  Un héritage promptement acquis dès lorigine Ne sera pas béni quand viendra la n.  Ne dis pas  Je rendrai le mal.
Espère en lEternel et il te délivrera.  LEternel a en horreur deux sortes de poids Et la balance fausse nest pas une chose bonne.  Cest lEternel qui dirige les pas de lhomme Mais lhomme peutil comprendre sa voie   Cest un piège pour lhomme que de prendre à la légère un engagement sacré Et de ne rééchir quaprès avoir fait un voeu.  Un roi sage dissipe les méchants Et fait passer sur eux la roue.    PROVERBES     Le soue de lhomme est une lampe de lEternel  Il pénètre jusquau fond des entrailles.  La bonté et la délité gardent le roi Et il soutient son trône par la bonté.  La force est la gloire des jeunes gens Et les cheveux blancs sont lornement des vieillards.  Les plaies dune blessure sont un remède pour le méchant  De même les coups qui pénètrent jusquau fond des entrailles.     Le coeur du roi est un courant deau dans la main de lEternel  Il lincline partout où il veut.  
Toutes les voies de lhomme sont droites à ses yeux  Mais celui qui pèse les coeurs cest lEternel.  
La pratique de la justice et de léquité Voilà ce que lEternel préère aux sacrices.  
Des regards hautains et un coeur qui sene Cette lampe des méchants ce nest que péché.  
Les projets de lhomme diligent ne mènent quà labondance Mais celui qui agit avec précipitation narrive quà la disette.  
Des trésors acquis par une langue mensongère Sont une vanité fugitive et lavantcoureur de la mort.  
La violence des méchants les emporte Parce quils refusent de faire ce qui est juste.  
Le coupable suit des voies détournées Mais linnocent agit avec droiture.  
Mieux vaut habiter à langle dun toit Que de partager la demeure dune femme querelleuse.  Lâme du méchant désire le mal  Son ami ne trouve pas grâce à ses yeux.  Quand on châtie le moqueur le sot devient sage  Et quand on instruit le sage il accueille la science.  Le juste considère la maison du méchant  LEternel précipite les méchants dans le malheur.  Celui qui ferme son oreille au cri du pauvre Criera luimême et    PROVERBES    naura point de réponse.  Un don fait en secret apaise la colère Et un présent fait en cachette calme une fureur violente.  Cest une joie pour le juste de pratiquer la justice Mais la ruine est pour ceux qui font le mal.  Lhomme qui sécarte du chemin de la sagesse Reposera dans lassemblée des morts.  Celui qui aime la joie reste dans lindigence  Celui qui aime le vin et lhuile ne senrichit pas.  Le méchant sert de rançon pour le juste Et le perde pour les hommes droits.  Mieux vaut habiter dans une terre déserte Quavec une femme querelleuse et irritable.  De précieux trésors et de lhuile sont dans la demeure du sage  Mais lhomme insensé les engloutit.  Celui qui poursuit la justice et la bonté Trouve la vie la justice et la gloire.  Le sage monte dans la ville des héros Et il abat la force qui lui donnait de lassurance.  Celui qui veille sur sa bouche et sur sa langue Préserve son âme des angoisses.  Lorgueilleux le hautain sappelle un moqueur  Il agit avec la fureur de larrogance.  Les désirs du paresseux le tuent Parce que ses mains refusent de travailler   Tout le jour il éprouve des désirs  Mais le juste donne sans parcimonie.  Le sacrice des méchants est quelque chose dabominable  Combien plus quand ils lorent avec des pensées criminelles   Le témoin menteur périra Mais lhomme qui écoute parlera toujours.  Le méchant prend un air eronté Mais lhomme droit aermit sa voie.  Il ny a ni sagesse ni intelligence Ni conseil en face de lEternel.    PROVERBES     Le cheval est équipé pour le jour de la bataille Mais la délivrance appartient à lEternel.    La réputation est préférable à de grandes richesses Et la grâce  vaut mieux que largent et que lor.  
Le riche et le pauvre se rencontrent  Cest lEternel qui les a faits lun et lautre.  
Lhomme prudent voit le mal et se cache Mais les simples avancent et sont punis.  
Le fruit de lhumilité de la crainte de lEternel Cest la richesse la gloire et la vie.  
Des épines des pièges sont sur la voie de lhomme pervers  Celui qui garde son âme sen éloigne.  
Instruis lenfant selon la voie quil doit suivre  Et quand il sera vieux il ne sen détournera pas.  
Le riche domine sur les pauvres Et celui qui emprunte est lesclave de celui qui prête.  
Celui qui sème liniquité moissonne liniquité Et la verge de sa fureur disparaît.  
Lhomme dont le regard est bienveillant sera béni Parce quil donne de son pain au pauvre.  Chasse le moqueur et la querelle prendra n  Les disputes et les outrages cesseront.  Celui qui aime la pureté du coeur Et qui a la grâce sur les lèvres a le roi pour ami.  Les yeux de lEternel gardent la science Mais il confond les paroles du perde.  Le paresseux dit  Il y a un lion dehors  Je serai tué dans les rues   La bouche des étrangères est une fosse profonde  Celui contre qui lEternel est irrité y tombera.  La folie est attachée au coeur de lenfant  La verge de la correction léloignera de lui.  Opprimer le pauvre pour augmenter son bien Cest donner au riche pour narriver quà la disette.    PROVERBES     Prête loreille et écoute les paroles des sages  Applique ton coeur à ma science.  Car il est bon que tu les gardes au dedans de toi Et quelles soient toutes présentes sur tes lèvres.  An que ta conance repose sur lEternel Je veux tinstruire aujourdhui oui toi.  Naije pas déjà pour toi mis par écrit Des conseils et des réexions  Pour tenseigner des choses sûres des paroles vraies An que tu répondes par des paroles vraies à celui qui tenvoie   Ne dépouille pas le pauvre parce quil est pauvre Et nopprime pas le malheureux à la porte   Car lEternel défendra leur cause Et il ôtera la vie à ceux qui les auront dépouillés.  Ne fréquente pas lhomme colère Ne va pas avec lhomme violent  De peur que tu ne thabitues à ses sentiers Et quils ne deviennent un piège pour ton âme.  Ne sois pas parmi ceux qui prennent des engagements Parmi ceux qui cautionnent pour des dettes   Si tu nas pas de quoi payer Pourquoi voudraistu quon enlève ton lit de dessous toi   Ne déplace pas la borne ancienne Que tes pères ont posée.  Si tu vois un homme habile dans son ouvrage Il se tient auprès des rois  Il ne se tient pas auprès des gens obscurs.    Si tu es à table avec un grand Fais attention à ce qui est devant toi    Mets un couteau à ta gorge Si tu as trop davidité.  
Ne convoite pas ses friandises  Cest un aliment trompeur.  
Ne te tourmente pas pour tenrichir Ny applique pas ton intelligence.  
Veuxtu poursuivre du regard ce qui va disparaître  Car la richesse se fait des ailes Et comme laigle elle prend son vol vers les cieux.  
Ne mange pas le pain de celui dont le regard est malveillant Et ne convoite pas ses friandises     PROVERBES     Car il est comme les pensées de son âme.
Mange et bois te diratil  Mais son coeur nest point avec toi.  
Tu vomiras le morceau que tu as mangé Et tu auras perdu tes propos agréables.  
Ne parle pas aux oreilles de linsensé Car il méprise la sagesse de tes discours.  Ne déplace pas la borne ancienne Et nentre pas dans le champ des orphelins   Car leur vengeur est puissant  Il défendra leur cause contre toi.  Ouvre ton coeur à linstruction Et tes oreilles aux paroles de la science.  Népargne pas la correction à lenfant  Si tu le frappes de la verge il ne mourra point.  En le frappant de la verge Tu délivres son âme du séjour des morts.  Mon ls si ton coeur est sage Mon coeur à moi sera dans la joie   Mes entrailles seront émues dallégresse Quand tes lèvres diront ce qui est droit.  Que ton coeur nenvie point les pécheurs Mais quil ait toujours la crainte de lEternel   Car il est un avenir Et ton espérance ne sera pas anéantie.  Ecoute mon ls et sois sage  Dirige ton coeur dans la voie droite.  Ne sois pas parmi les buveurs de vin Parmi ceux qui font excès des viandes   Car livrogne et celui qui se livre à des excès sappauvrissent Et lassoupissement fait porter des haillons.  Ecoute ton père lui qui ta engendré Et ne méprise pas ta mère quand elle est devenue vieille.  Acquiers la vérité et ne la vends pas La sagesse linstruction et lintelligence.  Le père du juste est dans lallégresse Celui qui donne naissance à un sage aura de la joie.  Que ton père et ta mère se réjouissent Que celle qui ta enfanté soit dans lallégresse   Mon ls donnemoi ton coeur Et que tes yeux se plaisent dans mes voies.    PROVERBES     Car la prostituée est une fosse profonde Et létrangère un puits étroit.  Elle dresse des embûches comme un brigand Et elle augmente parmi les hommes le nombre des perdes.  Pour qui les ah  pour qui les hélas  Pour qui les disputes  pour qui les plaintes  Pour qui les blessures sans raison  pour qui les yeux rouges   Pour ceux qui sattardent auprès du vin Pour ceux qui vont déguster du vin mêlé.  Ne regarde pas le vin qui paraît dun beau rouge Qui fait des perles dans la coupe Et qui coule aisément.  Il nit par mordre comme un serpent Et par piquer comme un basilic.  Tes yeux se porteront sur des étrangères Et ton coeur parlera dune manière perverse.  Tu seras comme un homme couché au milieu de la mer Comme un homme couché sur le sommet dun mât   On ma frappé je nai point de mal  On ma battu je ne sens rien  Quand me réveilleraije  Jen veux encore     Ne porte pas envie aux hommes méchants Et ne désire pas être  avec eux   Car leur coeur médite la ruine Et leurs lèvres parlent diniquité.  
Cest par la sagesse quune maison sélève Et par lintelligence quelle saermit   Cest par la science que les chambres se remplissent De tous les biens précieux et agréables.  
Un homme sage est plein de force Et celui qui a de la science aermit sa vigueur   Car tu feras la guerre avec prudence Et le salut est dans le grand nombre des conseillers.  
La sagesse est trop élevée pour linsensé  Il nouvrira pas la bouche à la porte.  
Celui qui médite de faire le mal Sappelle un homme plein de malice.    PROVERBES     La pensée de la folie nest que péché Et le moqueur est en abomination parmi les hommes.  Si tu faiblis au jour de la détresse Ta force nest que détresse.  Délivre ceux quon traîne à la mort Ceux quon va égorger sauveles   Si tu dis  Ah  nous ne savions pas  Celui qui pèse les coeurs ne le voitil pas  Celui qui veille sur ton âme ne le connaîtil pas  Et ne rendratil pas à chacun selon ses oeuvres   Mon ls mange du miel car il est bon  Un rayon de miel sera doux à ton palais.  De même connais la sagesse pour ton âme  Si tu la trouves il est un avenir Et ton espérance ne sera pas anéantie.  Ne tends pas méchamment des embûches à la demeure du juste Et ne dévaste pas le lieu où il repose   Car sept fois le juste tombe et il se relève Mais les méchants sont précipités dans le malheur.  Ne te réjouis pas de la chute de ton ennemi Et que ton coeur ne soit pas dans lallégresse quand il chancelle  De peur que lEternel ne le voie que cela ne lui déplaise Et quil ne détourne de lui sa colère.  Ne tirrite pas à cause de ceux qui font le mal Ne porte pas envie aux méchants   Car il ny a point davenir pour celui qui fait le mal La lampe des méchants séteint.  Mon ls crains lEternel et le roi  Ne te mêle pas avec les hommes remuants   Car soudain leur ruine surgira Et qui connaît les châtiments des uns et des autres   Voici encore ce qui vient des sages  Il nest pas bon dans les jugements davoir égard aux personnes.  Celui qui dit au méchant  Tu es juste  Les peuples le maudissent les nations le maudissent.  Mais ceux qui le châtient sen trouvent bien Et le bonheur vient sur eux comme une bénédiction.  Il baise les lèvres Celui qui répond des paroles justes.    PROVERBES     Soigne tes aaires au dehors Mets ton champ en état Puis tu bâtiras ta maison.  Ne témoigne pas à la légère contre ton prochain  Voudraistu tromper par tes lèvres   Ne dis pas  Je lui ferai comme il ma fait Je rendrai à chacun selon ses oeuvres.  Jai passé près du champ dun paresseux Et près de la vigne dun homme dépourvu de sens.  Et voici les épines y croissaient partout Les ronces en couvraient la face Et le mur de pierres était écroulé.  Jai regardé attentivement Et jai tiré instruction de ce que jai vu.  Un peu de sommeil un peu dassoupissement Un peu croiser les mains pour dormir   Et la pauvreté te surprendra comme un rôdeur Et la disette comme un homme en armes.    Voici encore des Proverbes de Salomon recueillis par les gens  dEzéchias roi de Juda.  
La gloire de Dieu cest de cacher les choses  La gloire des rois cest de sonder les choses.  
Les cieux dans leur hauteur la terre dans sa profondeur Et le coeur des rois sont impénétrables.  
Ote de largent les scories Et il en sortira un vase pour le fondeur.  
Ote le méchant de devant le roi Et son trône saermira par la justice.  
Ne télève pas devant le roi Et ne prends pas la place des grands   Car il vaut mieux quon te dise  Monteici  Que si lon tabaisse devant le prince que tes yeux voient.  
Ne te hâte pas dentrer en contestation De peur quà la n tu ne saches que faire Lorsque ton prochain taura outragé.  
Défends ta cause contre ton prochain Mais ne révèle pas le secret dun autre  De peur quen lapprenant il ne te couvre de honte Et que ta mauvaise renommée ne seace pas.  Comme des pommes dor sur des ciselures dargent Ainsi est une parole dite à propos.    PROVERBES     Comme un anneau dor et une parure dor n Ainsi pour une oreille docile est le sage qui réprimande.  Comme la fraîcheur de la neige au temps de la moisson Ainsi est un messager dèle pour celui qui lenvoie  Il restaure lâme de son maître.  Comme des nuages et du vent sans pluie Ainsi est un homme se gloriant à tort de ses libéralités.  Par la lenteur à la colère on échit un prince Et une langue douce peut briser des os.  Si tu trouves du miel nen mange que ce qui te sut De peur que tu nen sois rassasié et que tu ne le vomisses.  Mets rarement le pied dans la maison de ton prochain De peur quil ne soit rassasié de toi et quil ne te haïsse.  Comme une massue une épée et une èche aiguë Ainsi est un homme qui porte un faux témoignage contre son prochain.  Comme une dent cassée et un pied qui chancelle Ainsi est la conance en un perde au jour de la détresse.  Oter son vêtement dans un jour froid Répandre du vinaigre sur du nitre Cest dire des chansons à un coeur attristé.  Si ton ennemi a faim donnelui du pain à manger  Sil a soif donnelui de leau à boire.  Car ce sont des charbons ardents que tu amasses sur sa tête Et lEternel te récompensera.  Le vent du nord enfante la pluie Et la langue mystérieuse un visage irrité.  Mieux vaut habiter à langle dun toit Que de partager la demeure dune femme querelleuse.  Comme de leau fraîche pour une personne fatiguée Ainsi est une bonne nouvelle venant dune terre lointaine.  Comme une fontaine troublée et une source corrompue Ainsi est le juste qui chancelle devant le méchant.  Il nest pas bon de manger beaucoup de miel Mais rechercher la gloire des autres est un honneur.  Comme une ville forcée et sans murailles Ainsi est lhomme qui nest pas maître de luimême.    PROVERBES      Comme la neige en été et la pluie pendant la moisson Ainsi la  gloire ne convient pas à un insensé.  
Comme loiseau séchappe comme lhirondelle senvole Ainsi la malédiction sans cause na point deet.  
Le fouet est pour le cheval le mors pour lâne Et la verge pour le dos des insensés.  
Ne réponds pas à linsensé selon sa folie De peur que tu ne lui ressembles toimême.  
Réponds à linsensé selon sa folie An quil ne se regarde pas comme sage.  
Il se coupe les pieds il boit linjustice Celui qui donne des messages à un insensé.  
Comme les jambes du boiteux sont faibles Ainsi est une sentence dans la bouche des insensés.  
Cest attacher une pierre à la fronde Que daccorder des honneurs à un insensé.  
Comme une épine qui se dresse dans la main dun homme ivre Ainsi est une sentence dans la bouche des insensés.  Comme un archer qui blesse tout le monde Ainsi est celui qui prend à gage les insensés et les premiers venus.  Comme un chien qui retourne à ce quil a vomi Ainsi est un insensé qui revient à sa folie.  Si tu vois un homme qui se croit sage Il y a plus à espérer dun insensé que de lui.  Le paresseux dit  Il y a un lion sur le chemin Il y a un lion dans les rues   La porte tourne sur ses gonds Et le paresseux sur son lit.  Le paresseux plonge sa main dans le plat Et il trouve pénible de la ramener à sa bouche.  Le paresseux se croit plus sage Que sept hommes qui répondent avec bon sens.  Comme celui qui saisit un chien par les oreilles Ainsi est un passant qui sirrite pour une querelle où il na que faire.  Comme un furieux qui lance des ammes Des èches et la mort    PROVERBES     Ainsi est un homme qui trompe son prochain Et qui dit  Nétaitce pas pour plaisanter   Faute de bois le feu séteint  Et quand il ny a point de rapporteur la querelle sapaise.  Le charbon produit un brasier et le bois du feu  Ainsi un homme querelleur échaue une dispute.  Les paroles du rapporteur sont comme des friandises Elles descendent jusquau fond des entrailles.  Comme des scories dargent appliquées sur un vase de terre Ainsi sont des lèvres brûlantes et un coeur mauvais.  Par ses lèvres celui qui hait se déguise Et il met au dedans de lui la tromperie.  Lorsquil prend une voix douce ne le crois pas Car il y a sept abominations dans son coeur.  Sil cache sa haine sous la dissimulation Sa méchanceté se révélera dans lassemblée.  Celui qui creuse une fosse y tombe Et la pierre revient sur celui qui la roule.  La langue fausse hait ceux quelle écrase Et la bouche atteuse prépare la ruine.    Ne te vante pas du lendemain Car tu ne sais pas ce quun jour  peut enfanter.  
Quun autre te loue et non ta bouche Un étranger et non tes lèvres.  
La pierre est pesante et le sable est lourd Mais lhumeur de linsensé pèse plus que lun et lautre.  
La fureur est cruelle et la colère impétueuse Mais qui résistera devant la jalousie   Mieux vaut une réprimande ouverte Quune amitié cachée.  
Les blessures dun ami prouvent sa délité Mais les baisers dun ennemi sont trompeurs.  
Celui qui est rassasié foule aux pieds le rayon de miel Mais celui qui a faim trouve doux tout ce qui est amer.  
Comme loiseau qui erre loin de son nid Ainsi est lhomme qui erre    PROVERBES    loin de son lieu.  
Lhuile et les parfums réjouissent le coeur Et les conseils aectueux dun ami sont doux.  Nabandonne pas ton ami et lami de ton père Et nentre pas dans la maison de ton frère au jour de ta détresse  Mieux vaut un voisin proche quun frère éloigné.  Mon ls sois sage et réjouis mon coeur Et je pourrai répondre à celui qui moutrage.  Lhomme prudent voit le mal et se cache  Les simples avancent et sont punis.  Prends son vêtement car il a cautionné autrui  Exige de lui des gages à cause des étrangers.  Si lon bénit son prochain à haute voix et de grand matin Cela est envisagé comme une malédiction.  Une gouttière continue dans un jour de pluie Et une femme querelleuse sont choses semblables.  Celui qui la retient retient le vent Et sa main saisit de lhuile.  Comme le fer aiguise le fer Ainsi un homme excite la colère dun homme.  Celui qui soigne un guier en mangera le fruit Et celui qui garde son maître sera honoré.  Comme dans leau le visage répond au visage Ainsi le coeur de lhomme répond au coeur de lhomme.  Le séjour des morts et labîme sont insatiables  De même les yeux de lhomme sont insatiables.  Le creuset est pour largent et le fourneau pour lor  Mais un homme est jugé daprès sa renommée.  Quand tu pilerais linsensé dans un mortier Au milieu des grains avec le pilon Sa folie ne se séparerait pas de lui.  Connais bien chacune de tes brebis Donne tes soins à tes troupeaux   Car la richesse ne dure pas toujours Ni une couronne éternellement.  Le foin senlève la verdure paraît Et les herbes des montagnes sont recueillies.    PROVERBES     Les agneaux sont pour te vêtir Et les boucs pour payer le champ   Le lait des chèvres sut à ta nourriture à celle de ta maison Et à lentretien de tes servantes.    Le méchant prend la fuite sans quon le poursuive Le juste a de  lassurance comme un jeune lion.  
Quand un pays est en révolte les chefs sont nombreux  Mais avec un homme qui a de lintelligence et de la science Le règne se prolonge.  
Un homme pauvre qui opprime les misérables Est une pluie violente qui fait manquer le pain.  
Ceux qui abandonnent la loi louent le méchant Mais ceux qui observent la loi sirritent contre lui.  
Les hommes livrés au mal ne comprennent pas ce qui est juste Mais ceux qui cherchent lEternel comprennent tout.  
Mieux vaut le pauvre qui marche dans son intégrité Que celui qui a des voies tortueuses et qui est riche.  
Celui qui observe la loi est un ls intelligent Mais celui qui fréquente les débauchés fait honte à son père.  
Celui qui augmente ses biens par lintérêt et lusure Les amasse pour celui qui a pitié des pauvres.  
Si quelquun détourne loreille pour ne pas écouter la loi Sa prière même est une abomination.  Celui qui égare les hommes droits dans la mauvaise voie Tombe dans la fosse quil a creusée  Mais les hommes intègres héritent le bonheur.  Lhomme riche se croit sage  Mais le pauvre qui est intelligent le sonde.  Quand les justes triomphent cest une grande gloire  Quand les méchants sélèvent chacun se cache.  Celui qui cache ses transgressions ne prospère point Mais celui qui les avoue et les délaisse obtient miséricorde.  Heureux lhomme qui est continuellement dans la crainte  Mais celui qui endurcit son coeur tombe dans le malheur.  Comme un lion rugissant et un ours aamé Ainsi est le méchant qui domine sur un peuple pauvre.    PROVERBES     Un prince sans intelligence multiplie les actes doppression Mais celui qui est ennemi de la cupidité prolonge ses jours.  Un homme chargé du sang dun autre Fuit jusquà la fosse  quon ne larrête pas   Celui qui marche dans lintégrité trouve le salut Mais celui qui suit deux voies tortueuses tombe dans lune delles.  Celui qui cultive son champ est rassasié de pain Mais celui qui poursuit des choses vaines est rassasié de pauvreté.  Un homme dèle est comblé de bénédictions Mais celui qui a hâte de senrichir ne reste pas impuni.  Il nest pas bon davoir égard aux personnes Et pour un morceau de pain un homme se livre au péché.  Un homme envieux a hâte de senrichir Et il ne sait pas que la disette viendra sur lui.  Celui qui reprend les autres trouve ensuite plus de faveur Que celui dont la langue est atteuse.  Celui qui vole son père et sa mère Et qui dit  Ce nest pas un péché  Est le compagnon du destructeur.  Lorgueilleux excite les querelles Mais celui qui se cone en lEternel est rassasié.  Celui qui a conance dans son propre coeur est un insensé Mais celui qui marche dans la sagesse sera sauvé.  Celui qui donne au pauvre néprouve pas la disette Mais celui qui ferme les yeux est chargé de malédictions.  Quand les méchants sélèvent chacun se cache  Et quand ils périssent les justes se multiplient.    Un homme qui mérite dêtre repris et qui raidit le cou Sera brisé subitement et sans remède.  
Quand les justes se multiplient le peuple est dans la joie  Quand le méchant domine le peuple gémit.  
Un homme qui aime la sagesse réjouit son père Mais celui qui fréquente des prostituées dissipe son bien.    PROVERBES     Un roi aermit le pays par la justice Mais celui qui reçoit des présents le ruine.  
Un homme qui atte son prochain Tend un let sous ses pas.  
Il y a un piège dans le péché de lhomme méchant Mais le juste triomphe et se réjouit.  
Le juste connaît la cause des pauvres Mais le méchant ne comprend pas la science.  
Les moqueurs souent le feu dans la ville Mais les sages calment la colère.  
Si un homme sage conteste avec un insensé Il aura beau se fâcher ou rire la paix naura pas lieu.  Les hommes de sang haïssent lhomme intègre Mais les hommes droits protègent sa vie.  Linsensé met en dehors toute sa passion Mais le sage la contient.  Quand celui qui domine a égard aux paroles mensongères Tous ses serviteurs sont des méchants.  Le pauvre et loppresseur se rencontrent  Cest lEternel qui éclaire les yeux de lun et de lautre.  Un roi qui juge dèlement les pauvres Aura son trône aermi pour toujours.  La verge et la correction donnent la sagesse Mais lenfant livré à luimême fait honte à sa mère.  Quand les méchants se multiplient le péché saccroît  Mais les justes contempleront leur chute.  Châtie ton ls et il te donnera du repos Et il procurera des délices à ton âme.  Quand il ny a pas de révélation le peuple est sans frein  Heureux sil observe la loi   Ce nest pas par des paroles quon châtie un esclave  Même sil comprend il nobéit pas.  Si tu vois un homme irrééchi dans ses paroles Il y a plus à espérer dun insensé que de lui.  Le serviteur quon traite mollement dès lenfance Finit par se croire un ls.    PROVERBES     Un homme colère excite des querelles Et un furieux commet beaucoup de péchés.  Lorgueil dun homme labaisse Mais celui qui est humble desprit obtient la gloire.  Celui qui partage avec un voleur est ennemi de son âme  Il entend la malédiction et il ne déclare rien.  La crainte des hommes tend un piège Mais celui qui se cone en lEternel est protégé.  Beaucoup de gens recherchent la faveur de celui qui domine Mais cest lEternel qui fait droit à chacun.  Lhomme inique est en abomination aux justes Et celui dont la voie est droite est en abomination aux méchants.    Paroles dAgur ls de Jaké.
Sentences prononcées par cet homme  pour Ithiel pour Ithiel et pour Ucal.  
Certes je suis plus stupide que personne Et je nai pas lintelligence dun homme   Je nai pas appris la sagesse Et je ne connais pas la science des saints.  
Qui est monté aux cieux et qui en est descendu  Qui a recueilli le vent dans ses mains  Qui a serré les eaux dans son vêtement  Qui a fait paraître les extrémités de la terre  Quel est son nom et quel est le nom de son ls  Le saistu   Toute parole de Dieu est éprouvée.
Il est un bouclier pour ceux qui cherchent en lui un refuge.  
Najoute rien à ses paroles De peur quil ne te reprenne et que tu ne sois trouvé menteur.  
Je te demande deux choses  Ne me les refuse pas avant que je meure   Eloigne de moi la fausseté et la parole mensongère  Ne me donne ni pauvreté ni richesse Accordemoi le pain qui mest nécessaire.  
De peur que dans labondance je ne te renie Et ne dise  Qui est lEternel  Ou que dans la pauvreté je ne dérobe Et ne mattaque au nom de mon Dieu.  Ne calomnie pas un serviteur auprès de son maître De peur quil ne te maudisse et que tu ne te rendes coupable.    PROVERBES     Il est une race qui maudit son père Et qui ne bénit point sa mère.  Il est une race qui se croit pure Et qui nest pas lavée de sa souillure.  Il est une race dont les yeux sont hautains Et les paupières élevées.  Il est une race dont les dents sont des glaives Et les mâchoires des couteaux Pour dévorer le malheureux sur la terre Et les indigents parmi les hommes.  La sangsue a deux lles  Donne  donne  Trois choses sont insatiables Quatre ne disent jamais  Assez   Le séjour des morts la femme stérile La terre qui nest pas rassasiée deau Et le feu qui ne dit jamais  Assez   Loeil qui se moque dun père Et qui dédaigne lobéissance envers une mère Les corbeaux du torrent le perceront Et les petits de laigle le mangeront.  Il y a trois choses qui sont audessus de ma portée Même quatre que je ne puis comprendre   La trace de laigle dans les cieux La trace du serpent sur le rocher La trace du navire au milieu de la mer Et la trace de lhomme chez la jeune femme.  Telle est la voie de la femme adultère  Elle mange et sessuie la bouche Puis elle dit  Je nai point fait de mal.  Trois choses font trembler la terre Et il en est quatre quelle ne peut supporter   Un esclave qui vient à régner Un insensé qui est rassasié de pain  Une femme dédaignée qui se marie Et une servante qui hérite de sa maîtresse.  Il y a sur la terre quatre animaux petits Et cependant des plus sages   Les fourmis peuple sans force Préparent en été leur nourriture   Les damans peuple sans puissance Placent leur demeure dans les rochers   Les sauterelles nont point de roi Et elles sortent toutes par divisions   Le lézard saisit avec les mains Et se trouve dans les palais des rois.  Il y en a trois qui ont une belle allure Et quatre qui ont une belle démarche   Le lion le héros des animaux Ne reculant devant qui que ce soit     PROVERBES     Le cheval tout équipé  ou le bouc  Et le roi à qui personne ne résiste.  Si lorgueil te pousse à des actes de folie Et si tu as de mauvaises pensées mets la main sur la bouche   Car la pression du lait produit de la crème La pression du nez produit du sang Et la pression de la colère produit des querelles.    Paroles du roi Lemuel.
Sentences par lesquelles sa mère linstruisit.   Que te diraije mon ls  que te diraije ls de mes entrailles  Que te diraije mon ls objet de mes voeux   Ne livre pas ta vigueur aux femmes Et tes voies à celles qui perdent les rois.  
Ce nest point aux rois Lemuel Ce nest point aux rois de boire du vin Ni aux princes de rechercher des liqueurs fortes  De peur quen buvant ils noublient la loi Et ne méconnaissent les droits de tous les malheureux.  
Donnez des liqueurs fortes à celui qui périt Et du vin à celui qui a lamertume dans lâme   Quil boive et oublie sa pauvreté Et quil ne se souvienne plus de ses peines.  
Ouvre ta bouche pour le muet Pour la cause de tous les délaissés.  
Ouvre ta bouche juge avec justice Et défends le malheureux et lindigent.  Qui peut trouver une femme vertueuse  Elle a bien plus de valeur que les perles.  Le coeur de son mari a conance en elle Et les produits ne lui feront pas défaut.  Elle lui fait du bien et non du mal Tous les jours de sa vie.  Elle se procure de la laine et du lin Et travaille dune main joyeuse.  Elle est comme un navire marchand Elle amène son pain de loin.  Elle se lève lorsquil est encore nuit Et elle donne la nourriture à sa maison Et la tâche à ses servantes.  Elle pense à un champ et elle lacquiert  Du fruit de son travail elle plante une vigne.  Elle ceint de force ses reins Et elle aermit ses bras.    PROVERBES     Elle sent que ce quelle gagne est bon  Sa lampe ne séteint point pendant la nuit.  Elle met la main à la quenouille Et ses doigts tiennent le fuseau.  Elle tend la main au malheureux Elle tend la main à lindigent.  Elle ne craint pas la neige pour sa maison Car toute sa maison est vêtue de cramoisi.  Elle se fait des couvertures Elle a des vêtements de n lin et de pourpre.  Son mari est considéré aux portes Lorsquil siège avec les anciens du pays.  Elle fait des chemises et les vend Et elle livre des ceintures au marchand.  Elle est revêtue de force et de gloire Et elle se rit de lavenir.  Elle ouvre la bouche avec sagesse Et des instructions aimables sont sur sa langue.  Elle veille sur ce qui se passe dans sa maison Et elle ne mange pas le pain de paresse.  Ses ls se lèvent et la disent heureuse  Son mari se lève et lui donne des louanges   Plusieurs lles ont une conduite vertueuse  Mais toi tu les surpasses toutes.  La grâce est trompeuse et la beauté est vaine  La femme qui craint lEternel est celle qui sera louée.  Récompensezla du fruit de son travail Et quaux portes ses oeuvres la louent.    ECCLSIASTE    Paroles de lEcclésiaste ls de David roi de Jérusalem.   Vanité des vanités dit lEcclésiaste vanité des vanités tout est vanité.  
Quel avantage revientil à lhomme de toute la peine quil se donne sous le soleil   Une génération sen va une autre vient et la terre subsiste toujours.  
Le soleil se lève le soleil se couche  il soupire après le lieu doù il se lève de nouveau.  
Le vent se dirige vers le midi tourne vers le nord  puis il tourne encore et reprend les mêmes circuits.  
Tous les euves vont à la mer et la mer nest point remplie  ils continuent à aller vers le lieu où ils se dirigent.  
Toutes choses sont en travail au delà de ce quon peut dire  loeil ne se rassasie pas de voir et loreille ne se lasse pas dentendre.  
Ce qui a été cest ce qui sera et ce qui sest fait cest ce qui se fera il ny a rien de nouveau sous le soleil.  Sil est une chose dont on dise  Vois ceci cest nouveau  cette chose    ECCLSIASTE    existait déjà dans les siècles qui nous ont précédés.  On ne se souvient pas de ce qui est ancien  et ce qui arrivera dans la suite ne laissera pas de souvenir chez ceux qui vivront plus tard.  Moi lEcclésiaste jai été roi dIsraël à Jérusalem. Jai appliqué mon coeur à rechercher et à sonder par la sagesse tout ce qui se fait sous les cieux  cest là une occupation pénible à laquelle Dieu soumet les ls de lhomme. Jai vu tout ce qui se fait sous le soleil  et voici tout est vanité et poursuite du vent. Ce qui est courbé ne peut se redresser et ce qui manque ne peut être compté.  Jai dit en mon coeur  Voici jai grandi et surpassé en sagesse tous ceux qui ont dominé avant moi sur Jérusalem et mon coeur a vu beaucoup de sagesse et de science. Jai appliqué mon coeur à connaître la sagesse et à connaître la sottise et la folie  jai compris que cela aussi cest la poursuite du vent. Car avec beaucoup de sagesse on a beaucoup de chagrin et celui qui augmente sa science augmente sa douleur.    Jai dit en mon coeur  Allons  je téprouverai par la joie et tu goû  teras le bonheur.
Et voici cest encore là une vanité. 
Jai dit du rire  Insensé  et de la joie  A quoi sertelle   Je résolus en mon coeur de livrer ma chair au vin tandis que mon coeur me conduirait avec sagesse et de mattacher à la folie jusquà ce que je visse ce quil est bon pour les ls de lhomme de faire sous les cieux pendant le nombre des jours de leur vie. 
Jexécutai de grands ouvrages  je me bâtis des maisons  je me plantai des vignes   je me s des jardins et des vergers et jy plantai des arbres à fruit de toute espèce   je me créai des étangs pour arroser la forêt où croissaient les arbres. 
Jachetai des serviteurs et des servantes et jeus leurs enfants nés dans la maison  je possédai des troupeaux de boeufs et de brebis plus que tous ceux qui étaient avant moi dans Jérusalem. 
Je mamassai de largent et de lor et les richesses des rois et des provinces.
Je me procurai des chanteurs et des chanteuses et les délices des ls de lhomme des femmes en grand nombre.  
Je devins grand plus grand que tous ceux qui étaient avant moi dans Jérusalem.
Et même ma sagesse demeura avec moi. Tout ce que mes yeux avaient désiré je ne les en ai point privés  je nai refusé à mon coeur    ECCLSIASTE    aucune joie  car mon coeur prenait plaisir à tout mon travail et cest la part qui men est revenue. Puis jai considéré tous les ouvrages que mes mains avaient faits et la peine que javais prise à les exécuter  et voici tout est vanité et poursuite du vent et il ny a aucun avantage à tirer de ce quon fait sous le soleil.  Alors jai tourné mes regards vers la sagesse et vers la sottise et la folie.Car que fera lhomme qui succédera au roi  Ce quon a déjà fait.  Et jai vu que la sagesse a de lavantage sur la folie comme la lumière a de lavantage sur les ténèbres   le sage a ses yeux à la tête et linsensé marche dans les ténèbres.
Mais jai reconnu aussi quils ont lun et lautre un même sort. Et jai dit en mon coeur  Jaurai le même sort que linsensé  pourquoi donc aije été plus sage  Et jai dit en mon coeur que cest encore là une vanité. Car la mémoire du sage nest pas plus éternelle que celle de linsensé puisque déjà les jours qui suivent tout est oublié.
Eh quoi  le sage meurt aussi bien que linsensé   Et jai haï la vie car ce qui se fait sous le soleil ma déplu car tout est vanité et poursuite du vent.  Jai haï tout le travail que jai fait sous le soleil et dont je dois laisser la jouissance à lhomme qui me succédera. Et qui sait sil sera sage ou insensé  Cependant il sera maître de tout mon travail de tout le fruit de ma sagesse sous le soleil.
Cest encore là une vanité. Et jen suis venu à livrer mon coeur au désespoir à cause de tout le travail que jai fait sous le soleil. Car tel homme a travaillé avec sagesse et science et avec succès et il laisse le produit de son travail à un homme qui ne sen est point occupé.
Cest encore là une vanité et un grand mal. Que revientil en eet à lhomme de tout son travail et de la préoccupation de son coeur objet de ses fatigues sous le soleil   Tous ses jours ne sont que douleur et son partage nest que chagrin  même la nuit son coeur ne repose pas. 
Cest encore là une vanité.  Il ny a de bonheur pour lhomme quà manger et à boire et à faire jouir son âme du bienêtre au milieu de son travail  mais jai vu que cela aussi vient de la main de Dieu. Qui en eet peut manger et jouir si ce nest moi   Car il donne à lhomme qui lui est agréable la sagesse la science et la joie  mais il donne au pécheur le soin de recueillir et damasser an de donner à celui qui est agréable à Dieu.
Cest encore là une    ECCLSIASTE    vanité et la poursuite du vent.    Il y a un temps pour tout un temps pour toute chose sous les cieux    un temps pour naître et un temps pour mourir  un temps pour planter et un temps pour arracher ce qui a été planté   un temps pour tuer et un temps pour guérir  un temps pour abattre et un temps pour bâtir   un temps pour pleurer et un temps pour rire  un temps pour se lamenter et un temps pour danser   un temps pour lancer des pierres et un temps pour ramasser des pierres  un temps pour embrasser et un temps pour séloigner des embrassements   un temps pour chercher et un temps pour perdre  un temps pour garder et un temps pour jeter   un temps pour déchirer et un temps pour coudre  un temps pour se taire et un temps pour parler   un temps pour aimer et un temps pour haïr  un temps pour la guerre et un temps pour la paix.  
Quel avantage celui qui travaille retiretil de sa peine   Jai vu à quelle occupation Dieu soumet les ls de lhomme.  Il fait toute chose bonne en son temps  même il a mis dans leur coeur la pensée de léternité bien que lhomme ne puisse pas saisir loeuvre que Dieu fait du commencement jusquà la n.  Jai reconnu quil ny a de bonheur pour eux quà se réjouir et à se donner du bienêtre pendant leur vie   mais que si un homme mange et boit et jouit du bienêtre au milieu de tout son travail cest là un don de Dieu. Jai reconnu que tout ce que Dieu fait durera toujours quil ny a rien à y ajouter et rien à en retrancher et que Dieu agit ainsi an quon le craigne. Ce qui est a déjà été et ce qui sera a déjà été et Dieu ramène ce qui est passé.  Jai encore vu sous le soleil quau lieu établi pour juger il y a de la méchanceté et quau lieu établi pour la justice il y a de la méchanceté.  Jai dit en mon coeur  Dieu jugera le juste et le méchant  car il y a là un temps pour toute chose et pour toute oeuvre. Jai dit en mon coeur    ECCLSIASTE    au sujet des ls de lhomme que Dieu les éprouverait et queuxmêmes verraient quils ne sont que des bêtes. Car le sort des ls de lhomme et celui de la bête sont pour eux un même sort  comme meurt lun ainsi meurt lautre ils ont tous un même soue et la supériorité de lhomme sur la bête est nulle  car tout est vanité. Tout va dans un même lieu  tout a été fait de la poussière et tout retourne à la poussière. Qui sait si le soue des ls de lhomme monte en haut et si le soue de la bête descend en bas dans la terre   Et jai vu quil ny a rien de mieux pour lhomme que de se réjouir de ses oeuvres  cest là sa part.
Car qui le fera jouir de ce qui sera après lui     Jai considéré ensuite toutes les oppressions qui se commettent sous  le soleil  et voici les opprimés sont dans les larmes et personne qui les console  ils sont en butte à la violence de leurs oppresseurs et personne qui les console   Et jai trouvé les morts qui sont déjà morts plus heureux que les vivants qui sont encore vivants  et plus heureux que les uns et les autres celui qui na point encore existé et qui na pas vu les mauvaises actions qui se commettent sous le soleil.  
Jai vu que tout travail et toute habileté dans le travail nest que jalousie de lhomme à légard de son prochain.
Cest encore là une vanité et la poursuite du vent. 
Linsensé se croise les mains et mange sa propre chair. 
Mieux vaut une main pleine avec repos que les deux mains pleines avec travail et poursuite du vent.  
Jai considéré une autre vanité sous le soleil. 
Tel homme est seul et sans personne qui lui tienne de près il na ni ls ni frère et pourtant son travail na point de n et ses yeux ne sont jamais rassasiés de richesses. 
Pour qui donc estce que je travaille et que je prive mon âme de jouissances  Cest encore là une vanité et une chose mauvaise.  
Deux valent mieux quun parce quils retirent un bon salaire de leur travail. Car sils tombent lun relève son compagnon  mais malheur à celui qui est seul et qui tombe sans avoir un second pour le relever   De même si deux couchent ensemble ils auront chaud  mais celui qui est seul comment auratil chaud   Et si quelquun est plus fort quun seul les deux peuvent lui résister  et la corde à trois ls ne se rompt pas    ECCLSIASTE    facilement.  Mieux vaut un enfant pauvre et sage quun roi vieux et insensé qui ne sait plus écouter les avis   car il peut sortir de prison pour régner et même être né pauvre dans son royaume. Jai vu tous les vivants qui marchent sous le soleil entourer lenfant qui devait succéder au roi et régner à sa place. Il ny avait point de n à tout ce peuple à tous ceux à la tête desquels il était.
Et toutefois ceux qui viendront après ne se réjouiront pas à son sujet.
Car cest encore là une vanité et la poursuite du vent.    Prends garde à ton pied lorsque tu entres dans la maison de Dieu   approchetoi pour écouter plutôt que pour orir le sacrice des insensés car ils ne savent pas quils font mal. 
Ne te presse pas douvrir la bouche et que ton coeur ne se hâte pas dexprimer une parole devant Dieu  car Dieu est au ciel et toi sur la terre  que tes paroles soient donc peu nombreuses. 
Car si les songes naissent de la multitude des occupations la voix de linsensé se fait entendre dans la multitude des paroles.  
Lorsque tu as fait un voeu à Dieu ne tarde pas à laccomplir car il naime pas les insensés  accomplis le voeu que tu as fait. 
Mieux vaut pour toi ne point faire de voeu que den faire un et de ne pas laccomplir.  
Ne permets pas à ta bouche de faire pécher ta chair et ne dis pas en présence de lenvoyé que cest une inadvertance.
Pourquoi Dieu sirriteraitil de tes paroles et détruiraitil louvrage de tes mains   Car sil y a des vanités dans la multitude des songes il y en a aussi dans beaucoup de paroles  cest pourquoi crains Dieu.  
Si tu vois dans une province le pauvre opprimé et la violation du droit et de la justice ne ten étonne point  car un homme élevé est placé sous la surveillance dun autre plus élevé et audessus deux il en est de plus élevés encore. 
Un avantage pour le pays à tous égards cest un roi honoré du pays.  Celui qui aime largent nest pas rassasié par largent et celui qui aime les richesses nen prote pas.
Cest encore là une vanité. Quand le bien abonde ceux qui le mangent abondent  et quel avantage en revientil à son possesseur sinon quil le voit de ses yeux   Le sommeil du travailleur est doux quil ait peu ou beaucoup à manger  mais le rassa    ECCLSIASTE    siement du riche ne le laisse pas dormir.  Il est un mal grave que jai vu sous le soleil  des richesses conservées pour son malheur par celui qui les possède. Ces richesses se perdent par quelque événement fâcheux  il a engendré un ls et il ne reste rien entre ses mains. Comme il est sorti du ventre de sa mère il sen retourne nu ainsi quil était venu et pour son travail nemporte rien quil puisse prendre dans sa main. Cest encore là un mal grave.
Il sen va comme il était venu  et quel avantage lui revientil davoir travaillé pour du vent   De plus toute sa vie il mange dans les ténèbres et il a beaucoup de chagrin de maux et dirritation.  Voici ce que jai vu  cest pour lhomme une chose bonne et belle de manger et de boire et de jouir du bienêtre au milieu de tout le travail quil fait sous le soleil pendant le nombre des jours de vie que Dieu lui a donnés  car cest là sa part. Mais si Dieu a donné à un homme des richesses et des biens sil la rendu maître den manger den prendre sa part et de se réjouir au milieu de son travail cest là un don de Dieu. Car il ne se souviendra pas beaucoup des jours de sa vie parce que Dieu répand la joie dans son coeur.    Il est un mal que jai vu sous le soleil et qui est fréquent parmi les  hommes. 
Il y a tel homme à qui Dieu a donné des richesses des biens et de la gloire et qui ne manque pour son âme de rien de ce quil désire mais que Dieu ne laisse pas maître den jouir car cest un étranger qui en jouira.
Cest là une vanité et un mal grave. 
Quand un homme aurait cent ls vivrait un grand nombre dannées et que les jours de ses années se multiplieraient si son âme ne sest point rassasiée de bonheur et si de plus il na point de sépulture je dis quun avorton est plus heureux que lui. 
Car il est venu en vain il sen va dans les ténèbres et son nom reste couvert de ténèbres   il na point vu il na point connu le soleil  il a plus de repos que cet homme. 
Et quand celuici vivrait deux fois mille ans sans jouir du bonheur tout ne vatil pas dans un même lieu   Tout le travail de lhomme est pour sa bouche et cependant ses désirs ne sont jamais satisfaits. 
Car quel avantage le sage atil sur linsensé  quel avantage a le malheureux qui sait se conduire en présence des vi    ECCLSIASTE    vants   Ce que les yeux voient est préférable à lagitation des désirs  cest encore là une vanité et la poursuite du vent.  Ce qui existe a déjà été appelé par son nom  et lon sait que celui qui est homme ne peut contester avec un plus fort que lui. Sil y a beaucoup de choses il y a beaucoup de vanités  quel avantage en revientil à lhomme   Car qui sait ce qui est bon pour lhomme dans la vie pendant le nombre des jours de sa vie de vanité quil passe comme une ombre  Et qui peut dire à lhomme ce qui sera après lui sous le soleil     Une bonne réputation vaut mieux que le bon parfum et le jour de la  mort que le jour de la naissance.  
Mieux vaut aller dans une maison de deuil que daller dans une maison de festin  car cest là la n de tout homme et celui qui vit prend la chose à coeur.  
Mieux vaut le chagrin que le rire  car avec un visage triste le coeur peut être content.  
Le coeur des sages est dans la maison de deuil et le coeur des insensés dans la maison de joie.  
Mieux vaut entendre la réprimande du sage que dentendre le chant des insensés.  
Car comme le bruit des épines sous la chaudière ainsi est le rire des insensés.
Cest encore là une vanité.  
Loppression rend insensé le sage et les présents corrompent le coeur.  
Mieux vaut la n dune chose que son commencement  mieux vaut un esprit patient quun esprit hautain.  
Ne te hâte pas en ton esprit de tirriter car lirritation repose dans le sein des insensés.  Ne dis pas  Doù vient que les jours passés étaient meilleurs que ceux ci  Car ce nest point par sagesse que tu demandes cela.  La sagesse vaut autant quun héritage et même plus pour ceux qui voient le soleil.  Car à lombre de la sagesse on est abrité comme à lombre de largent  mais un avantage de la science cest que la sagesse fait vivre ceux    ECCLSIASTE    qui la possèdent.  Regarde loeuvre de Dieu  qui pourra redresser ce quil a courbé   Au jour du bonheur sois heureux et au jour du malheur rééchis  Dieu a fait lun comme lautre an que lhomme ne découvre en rien ce qui sera après lui.  Jai vu tout cela pendant les jours de ma vanité.
Il y a tel juste qui périt dans sa justice et il y a tel méchant qui prolonge son existence dans sa méchanceté. Ne sois pas juste à lexcès et ne te montre pas trop sage  pourquoi te détruiraistu   Ne sois pas méchant à lexcès et ne sois pas insensé  pourquoi mourraistu avant ton temps   Il est bon que tu retiennes ceci et que tu ne négliges point cela  car celui qui craint Dieu échappe à toutes ces choses.  La sagesse rend le sage plus fort que dix chefs qui sont dans une ville. Non il ny a sur la terre point dhomme juste qui fasse le bien et qui ne pèche jamais. Ne fais donc pas attention à toutes les paroles quon dit de peur que tu nentendes ton serviteur te maudire   car ton coeur a senti bien des fois que tu as toimême maudit les autres.  Jai éprouvé tout cela par la sagesse.
Jai dit  Je serai sage.
Et la sagesse est restée loin de moi. Ce qui est loin ce qui est profond profond qui peut latteindre   Je me suis appliqué dans mon coeur à connaître à sonder et à chercher la sagesse et la raison des choses et à connaître la folie de la méchanceté et la stupidité de la sottise. Et jai trouvé plus amère que la mort la femme dont le coeur est un piège et un let et dont les mains sont des liens  celui qui est agréable à Dieu lui échappe mais le pécheur est pris par elle.  Voici ce que jai trouvé dit lEcclésiaste en examinant les choses une à une pour en saisir la raison   voici ce que mon âme cherche encore et que je nai point trouvé.
Jai trouvé un homme entre mille  mais je nai pas trouvé une femme entre elles toutes. Seulement voici ce que jai trouvé cest que Dieu a fait les hommes droits  mais ils ont cherché beaucoup de détours.     Qui est comme le sage et qui connaît lexplication des choses  La sagesse dun homme fait briller son visage et la sévérité de sa face est    ECCLSIASTE    changée.  
Je te dis  Observe les ordres du roi et cela à cause du serment fait à Dieu. 
Ne te hâte pas de téloigner de lui et ne persiste pas dans une chose mauvaise  car il peut faire tout ce qui lui plaît  parce que la parole du roi est puissante  et qui lui dira  Que faistu   Celui qui observe le commandement ne connaît point de chose mauvaise et le coeur du sage connaît le temps et le jugement. 
Car il y a pour toute chose un temps et un jugement quand le malheur accable lhomme.  
Mais il ne sait point ce qui arrivera et qui lui dira comment cela arrivera   Lhomme nest pas maître de son soue pour pouvoir le retenir et il na aucune puissance sur le jour de la mort  il ny a point de délivrance dans ce combat et la méchanceté ne saurait sauver les méchants.  
Jai vu tout cela et jai appliqué mon coeur à tout ce qui se fait sous le soleil.
Il y a un temps où lhomme domine sur lhomme pour le rendre malheureux.  Alors jai vu des méchants recevoir la sépulture et entrer dans leur repos et ceux qui avaient agi avec droiture sen aller loin du lieu saint et être oubliés dans la ville.
Cest encore là une vanité. Parce quune sentence contre les mauvaises actions ne sexécute pas promptement le coeur des ls de lhomme se remplit en eux du désir de faire le mal. Cependant quoique le pécheur fasse cent fois le mal et quil y persévère longtemps je sais aussi que le bonheur est pour ceux qui craignent Dieu parce quils ont de la crainte devant lui. Mais le bonheur nest pas pour le méchant et il ne prolongera point ses jours pas plus que lombre parce quil na pas de la crainte devant Dieu.  Il est une vanité qui a lieu sur la terre  cest quil y a des justes auxquels il arrive selon loeuvre des méchants et des méchants auxquels il arrive selon loeuvre des justes.
Je dis que cest encore là une vanité. Jai donc loué la joie parce quil ny a de bonheur pour lhomme sous le soleil quà manger et à boire et à se réjouir  cest là ce qui doit laccompagner au milieu de son travail pendant les jours de vie que Dieu lui donne sous le soleil.  Lorsque jai appliqué mon coeur à connaître la sagesse et à considérer les choses qui se passent sur la terre car les yeux de lhomme ne goûtent le sommeil ni jour ni nuit  jai vu toute loeuvre de Dieu jai vu    ECCLSIASTE    que lhomme ne peut pas trouver ce qui se fait sous le soleil  il a beau se fatiguer à chercher il ne trouve pas  et même si le sage veut connaître il ne peut pas trouver.    Oui jai appliqué mon coeur à tout cela jai fait de tout cela lobjet  de mon examen et jai vu que les justes et les sages et leurs travaux sont dans la main de Dieu et lamour aussi bien que la haine  les hommes ne savent rien  tout est devant eux.  
Tout arrive également à tous  même sort pour le juste et pour le méchant pour celui qui est bon et pur et pour celui qui est impur pour celui qui sacrie et pour celui qui ne sacrie pas  il en est du bon comme du pécheur de celui qui jure comme de celui qui craint de jurer. 
Ceci est un mal parmi tout ce qui se fait sous le soleil cest quil y a pour tous un même sort  aussi le coeur des ls de lhomme estil plein de méchanceté et la folie est dans leur coeur pendant leur vie  après quoi ils vont chez les morts.
Car qui est excepté   Pour tous ceux qui vivent il y a de lespérance  et même un chien vivant vaut mieux quun lion mort. 
Les vivants en eet savent quils mourront  mais les morts ne savent rien et il ny a pour eux plus de salaire puisque leur mémoire est oubliée. 
Et leur amour et leur haine et leur envie ont déjà péri  et ils nauront plus jamais aucune part à tout ce qui se fait sous le soleil.  
Va mange avec joie ton pain et bois gaiement ton vin  car dès longtemps Dieu prend plaisir à ce que tu fais. 
Quen tout temps tes vêtements soient blancs et que lhuile ne manque point sur ta tête. 
Jouis de la vie avec la femme que tu aimes pendant tous les jours de ta vie de vanité que Dieu ta donnés sous le soleil pendant tous les jours de ta vanité  car cest ta part dans la vie au milieu de ton travail que tu fais sous le soleil.  Tout ce que ta main trouve à faire avec ta force faisle  car il ny a ni oeuvre ni pensée ni science ni sagesse dans le séjour des morts où tu vas.  Jai encore vu sous le soleil que la course nest point aux agiles ni la guerre aux vaillants ni le pain aux sages ni la richesse aux intelligents ni la faveur aux savants  car tout dépend pour eux du temps et des circonstances. Lhomme ne connaît pas non plus son heure pareil aux poissons    ECCLSIASTE    qui sont pris au let fatal et aux oiseaux qui sont pris au piège  comme eux les ls de lhomme sont enlacés au temps du malheur lorsquil tombe sur eux tout à coup.  Jai aussi vu sous le soleil ce trait dune sagesse qui ma paru grande.  Il y avait une petite ville avec peu dhommes dans son sein  un roi puissant marcha sur elle linvestit et éleva contre elle de grands forts. Il sy trouvait un homme pauvre et sage qui sauva la ville par sa sagesse.
Et personne ne sest souvenu de cet homme pauvre. Et jai dit  La sagesse vaut mieux que la force.
Cependant la sagesse du pauvre est méprisée et ses paroles ne sont pas écoutées. Les paroles des sages tranquillement écoutées valent mieux que les cris de celui qui domine parmi les insensés.  La sagesse vaut mieux que les instruments de guerre  mais un seul pécheur détruit beaucoup de bien.    Les mouches mortes infectent et font fermenter lhuile du parfu  meur  un peu de folie lemporte sur la sagesse et sur la gloire. 
Le coeur du sage est à sa droite et le coeur de linsensé à sa gauche. 
Quand linsensé marche dans un chemin le sens lui manque et il dit de chacun  Voilà un fou   Si lesprit de celui qui domine sélève contre toi ne quitte point ta place  car le calme prévient de grands péchés.  
Il est un mal que jai vu sous le soleil comme une erreur provenant de celui qui gouverne   la folie occupe des postes très élevés et des riches sont assis dans labaissement. 
Jai vu des esclaves sur des chevaux et des princes marchant sur terre comme des esclaves.  
Celui qui creuse une fosse y tombera et celui qui renverse une muraille sera mordu par un serpent. 
Celui qui remue des pierres en sera blessé et celui qui fend du bois en éprouvera du danger. Sil a émoussé le fer et sil nen a pas aiguisé le tranchant il devra redoubler de force  mais la sagesse a lavantage du succès. Si le serpent mord faute denchantement il ny a point davantage pour lenchanteur. Les paroles de la bouche du sage sont pleines de grâce  mais les lèvres de linsensé causent sa perte. Le commencement des paroles de sa bouche est folie et la n de son discours est une méchante folie. Linsensé multiplie les paroles.
Lhomme ne sait point ce qui arrivera et qui lui dira ce qui sera    ECCLSIASTE    après lui   Le travail de linsensé le fatigue parce quil ne sait pas aller à la ville. Malheur à toi pays dont le roi est un enfant et dont les princes mangent dès le matin   Heureux toi pays dont le roi est de race illustre et dont les princes mangent au temps convenable pour soutenir leurs forces et non pour se livrer à la boisson   Quand les mains sont paresseuses la charpente saaisse  et quand les mains sont lâches la maison a des gouttières. On fait des repas pour se divertir le vin rend la vie joyeuse et largent répond à tout. Ne maudis pas le roi même dans ta pensée et ne maudis pas le riche dans la chambre où tu couches  car loiseau du ciel emporterait ta voix lanimal ailé publierait tes paroles.    Jette ton pain sur la face des eaux car avec le temps tu le retrou  veras   donnesen une part à sept et même à huit car tu ne sais pas quel malheur peut arriver sur la terre. 
Quand les nuages sont pleins de pluie ils la répandent sur la terre  et si un arbre tombe au midi ou au nord il reste à la place où il est tombé. 
Celui qui observe le vent ne sèmera point et celui qui regarde les nuages ne moissonnera point. 
Comme tu ne sais pas quel est le chemin du vent ni comment se forment les os dans le ventre de la femme enceinte tu ne connais pas non plus loeuvre de Dieu qui fait tout.  
Dès le matin sème ta semence et le soir ne laisse pas reposer ta main  car tu ne sais point ce qui réussira ceci ou cela ou si lun et lautre sont également bons.  
La lumière est douce et il est agréable aux yeux de voir le soleil. 
Si donc un homme vit beaucoup dannées quil se réjouisse pendant toutes ces années et quil pense aux jours de ténèbres qui seront nombreux  tout ce qui arrivera est vanité.  
Jeune homme réjouistoi dans ta jeunesse livre ton coeur à la joie pendant les jours de ta jeunesse marche dans les voies de ton coeur et selon les regards de tes yeux  mais sache que pour tout cela Dieu tappellera en jugement. Bannis de ton coeur le chagrin et éloigne le mal de ton corps  car la jeunesse et laurore sont vanité.    Mais souvienstoi de ton créateur pendant les jours de ta jeunesse   ECCLSIASTE    avant que les jours mauvais arrivent et que les années sapprochent où tu diras  Je ny prends point de plaisir   avant que sobscurcissent le soleil et la lumière la lune et les étoiles et que les nuages reviennent après la pluie  temps où les gardiens de la maison tremblent où les hommes forts se courbent où celles qui moulent sarrêtent parce quelles sont diminuées où ceux qui regardent par les fenêtres sont obscurcis  où les deux battants de la porte se ferment sur la rue quand sabaisse le bruit de la meule où lon se lève au chant de loiseau où saaiblissent toutes les lles du chant  où lon redoute ce qui est élevé où lon a des terreurs en chemin où lamandier eurit où la sauterelle devient pesante et où la câpre na plus deet car lhomme sen va vers sa demeure éternelle et les pleureurs parcourent les rues   avant que le cordon dargent se détache que le vase dor se brise que le seau se rompe sur la source et que la roue se casse sur la citerne   avant que la poussière retourne à la terre comme elle y était et que lesprit retourne à Dieu qui la donné. 
Vanité des vanités dit lEcclésiaste tout est vanité.  
Outre que lEcclésiaste fut un sage il a encore enseigné la science au peuple et il a examiné sondé mis en ordre un grand nombre de sentences.  LEcclésiaste sest eorcé de trouver des paroles agréables  et ce qui a été écrit avec droiture ce sont des paroles de vérité.  Les paroles des sages sont comme des aiguillons  et rassemblées en un recueil elles sont comme des clous plantés données par un seul maître. Du reste mon ls tire instruction de ces choses  on ne nirait pas si lon voulait faire un grand nombre de livres et beaucoup détude est une fatigue pour le corps.  Ecoutons la n du discours  Crains Dieu et observe ses commandements.
Cest là ce que doit faire tout homme. Car Dieu amènera toute oeuvre en jugement au sujet de tout ce qui est caché soit bien soit mal.    CANTIQUE DES CANTIQUES    Cantique des cantiques de Salomon.   Quil me baise des baisers de sa bouche  Car ton amour vaut mieux que le vin  Tes parfums ont une odeur suave  Ton nom est un parfum qui se répand  Cest pourquoi les jeunes lles taiment.  
Entraînemoi après toi  Nous courrons  Le roi mintroduit dans ses appartements Nous nous égaierons nous nous réjouirons à cause de toi  Nous célébrerons ton amour plus que le vin.
Cest avec raison que lon taime.  
Je suis noire mais je suis belle lles de Jérusalem Comme les tentes de Kédar comme les pavillons de Salomon.  
Ne prenez pas garde à mon teint noir  Cest le soleil qui ma brûlée. 
Les ls de ma mère se sont irrités contre moi Ils mont faite gardienne des vignes.
Ma vigne à moi je ne lai pas gardée.  
Dismoi ô toi que mon coeur aime Où tu fais paître tes brebis Où tu les fais reposer à midi  Car pourquoi seraisje comme une égarée Près des troupeaux de tes compagnons      CANTIQUE DES CANTIQUES     Si tu ne le sais pas ô la plus belle des femmes Sors sur les traces des brebis Et fais paître tes chevreaux Près des demeures des bergers. 
A ma jument quon attelle aux chars de Pharaon Je te compare ô mon amie.  Tes joues sont belles au milieu des colliers Ton cou est beau au milieu des rangées de perles.  Nous te ferons des colliers dor Avec des points dargent. Tandis que le roi est dans son entourage Mon nard exhale son parfum.  Mon bienaimé est pour moi un bouquet de myrrhe Qui repose entre mes seins.  Mon bienaimé est pour moi une grappe de troëne Des vignes dEnGuédi. Que tu es belle mon amie que tu es belle  Tes yeux sont des colombes. Que tu es beau mon bienaimé que tu es aimable  Notre lit cest la verdure. Les solives de nos maisons sont des cèdres Nos lambris sont des cyprès.    Je suis un narcisse de Saron Un lis des vallées.   Comme un lis au milieu des épines Telle est mon amie parmi les jeunes lles. 
Comme un pommier au milieu des arbres de la forêt Tel est mon bienaimé parmi les jeunes hommes.
Jai désiré masseoir à son ombre Et son fruit est doux à mon palais.  
Il ma fait entrer dans la maison du vin  Et la bannière quil déploie sur moi cest lamour.  
Soutenezmoi avec des gâteaux de raisins Fortiezmoi avec des pommes  Car je suis malade damour.  
Que sa main gauche soit sous ma tête Et que sa droite membrasse   Je vous en conjure lles de Jérusalem Par les gazelles et les biches des champs Ne réveillez pas ne réveillez pas lamour Avant quelle le    CANTIQUE DES CANTIQUES    veuille. 
Cest la voix de mon bienaimé  Le voici il vient Sautant sur les montagnes Bondissant sur les collines.  
Mon bienaimé est semblable à la gazelle Ou au faon des biches.
Le voici il est derrière notre mur Il regarde par la fenêtre Il regarde par le treillis.  Mon bienaimé parle et me dit  Lèvetoi mon amie ma belle et viens   Car voici lhiver est passé  La pluie a cessé elle sen est allée.  Les eurs paraissent sur la terre Le temps de chanter est arrivé Et la voix de la tourterelle se fait entendre dans nos campagnes.  Le guier embaume ses fruits Et les vignes en eur exhalent leur parfum.
Lèvetoi mon amie ma belle et viens   Ma colombe qui te tiens dans les fentes du rocher Qui te caches dans les parois escarpées Faismoi voir ta gure Faismoi entendre ta voix  Car ta voix est douce et ta gure est agréable.  Preneznous les renards Les petits renards qui ravagent les vignes  Car nos vignes sont en eur.  Mon bienaimé est à moi et je suis à lui  Il fait paître son troupeau parmi les lis.  Avant que le jour se rafraîchisse Et que les ombres fuient Reviens  sois semblable mon bienaimé A la gazelle ou au faon des biches Sur les montagnes qui nous séparent.    Sur ma couche pendant les nuits Jai cherché celui que mon coeur  aime  Je lai cherché et je ne lai point trouvé  Je me lèverai et je ferai le tour de la ville Dans les rues et sur les places  Je chercherai celui que mon coeur aime Je lai cherché et je ne lai point trouvé.  
Les gardes qui font la ronde dans la ville mont rencontrée  Avezvous vu celui que mon coeur aime   A peine les avaisje passés Que jai trouvé celui que mon coeur aime  Je lai saisi et je ne lai point lâché Jusquà ce que je laie amené dans la maison de ma mère Dans la chambre de celle qui ma conçue.    CANTIQUE DES CANTIQUES     Je vous en conjure lles de Jérusalem Par les gazelles et les biches des champs Ne réveillez pas ne réveillez pas lamour Avant quelle le veuille. 
Qui est celle qui monte du désert Comme des colonnes de fumée Au milieu des vapeurs de myrrhe et dencens Et de tous les aromates des marchands   Voici la litière de Salomon Et autour delle soixante vaillants hommes Des plus vaillants dIsraël.  
Tous sont armés de lépée Sont exercés au combat  Chacun porte lépée sur sa hanche En vue des alarmes nocturnes.  
Le roi Salomon sest fait une litière De bois du Liban.  Il en a fait les colonnes dargent Le dossier dor Le siège de pourpre  Au milieu est une broderie oeuvre damour Des lles de Jérusalem.  Sortez lles de Sion regardez Le roi Salomon Avec la couronne dont sa mère la couronné Le jour de ses ançailles Le jour de la joie de son coeur.    Que tu es belle mon amie que tu es belle  Tes yeux sont des co  lombes Derrière ton voile.
Tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres Suspendues aux ancs de la montagne de Galaad.  
Tes dents sont comme un troupeau de brebis tondues Qui remontent de labreuvoir  Toutes portent des jumeaux Aucune delles nest stérile.  
Tes lèvres sont comme un l cramoisi Et ta bouche est charmante  Ta joue est comme une moitié de grenade Derrière ton voile.  
Ton cou est comme la tour de David Bâtie pour être un arsenal  Mille boucliers y sont suspendus Tous les boucliers des héros.  
Tes deux seins sont comme deux faons Comme les jumeaux dune gazelle Qui paissent au milieu des lis.  
Avant que le jour se rafraîchisse Et que les ombres fuient Jirai à la montagne de la myrrhe Et à la colline de lencens.  
Tu es toute belle mon amie Et il ny a point en toi de défaut.  
Viens avec moi du Liban ma ancée Viens avec moi du Liban  Regarde du sommet de lAmana Du sommet du Senir et de lHermon Des tanières des lions Des montagnes des léopards.    CANTIQUE DES CANTIQUES     Tu me ravis le coeur ma soeur ma ancée Tu me ravis le coeur par lun de tes regards Par lun des colliers de ton cou.  Que de charmes dans ton amour ma soeur ma ancée  Comme ton amour vaut mieux que le vin Et combien tes parfums sont plus suaves que tous les aromates   Tes lèvres distillent le miel ma ancée  Il y a sous ta langue du miel et du lait Et lodeur de tes vêtements est comme lodeur du Liban.  Tu es un jardin fermé ma soeur ma ancée Une source fermée une fontaine scellée.  Tes jets forment un jardin où sont des grenadiers Avec les fruits les plus excellents Les troënes avec le nard   Le nard et le safran le roseau aromatique et le cinnamome Avec tous les arbres qui donnent lencens  La myrrhe et laloès Avec tous les principaux aromates   Une fontaine des jardins Une source deaux vives Des ruisseaux du Liban.  Lèvetoi aquilon  viens autan  Souez sur mon jardin et que les parfums sen exhalent  Que mon bienaimé entre dans son jardin Et quil mange de ses fruits excellents      Jentre dans mon jardin ma soeur ma ancée  Je cueille ma myrrhe  avec mes aromates Je mange mon rayon de miel avec mon miel Je bois mon vin avec mon lait Mangez amis buvez enivrezvous damour   Jétais endormie mais mon coeur veillait Cest la voix de mon bienaimé qui frappe  Ouvremoi ma soeur mon amie Ma colombe ma parfaite  Car ma tête est couverte de rosée Mes boucles sont pleines des gouttes de la nuit. 
Jai ôté ma tunique  comment la remettraisje  Jai lavé mes pieds  comment les saliraisje   Mon bienaimé a passé la main par la fenêtre Et mes entrailles se sont émues pour lui.  
Je me suis levée pour ouvrir à mon bienaimé  Et de mes mains a dégoutté la myrrhe De mes doigts la myrrhe répandue Sur la poignée du verrou.    CANTIQUE DES CANTIQUES     Jai ouvert à mon bienaimé  Mais mon bienaimé sen était allé il avait disparu.
Jétais hors de moi quand il me parlait.
Je lai cherché et je ne lai point trouvé  Je lai appelé et il ne ma point répondu.  
Les gardes qui font la ronde dans la ville mont rencontrée  Ils mont frappée ils mont blessée  Ils mont enlevé mon voile les gardes des murs.  
Je vous en conjure lles de Jérusalem Si vous trouvez mon bienaimé Que lui direzvous  Que je suis malade damour. 
Qua ton bienaimé de plus quun autre O la plus belle des femmes  Qua ton bienaimé de plus quun autre Pour que tu nous conjures ainsi   Mon bienaimé est blanc et vermeil  Il se distingue entre dix mille.  Sa tête est de lor pur  Ses boucles sont ottantes Noires comme le corbeau.  Ses yeux sont comme des colombes au bord des ruisseaux Se baignant dans le lait Reposant au sein de labondance.  Ses joues sont comme un parterre daromates Une couche de plantes odorantes  Ses lèvres sont des lis Doù découle la myrrhe.  Ses mains sont des anneaux dor Garnis de chrysolithes  Son corps est de livoire poli Couvert de saphirs   Ses jambes sont des colonnes de marbre blanc Posées sur des bases dor pur.
Son aspect est comme le Liban Distingué comme les cèdres.  Son palais nest que douceur Et toute sa personne est pleine de charme.
Tel est mon bienaimé tel est mon ami Filles de Jérusalem     Où est allé ton bienaimé O la plus belle des femmes  De quel côté  ton bienaimé sestil dirigé  Nous le chercherons avec toi.  
Mon bienaimé est descendu à son jardin Au parterre daromates Pour faire paître son troupeau dans les jardins Et pour cueillir des lis.  
Je suis à mon bienaimé et mon bienaimé est à moi  Il fait paître son troupeau parmi les lis. 
Tu es belle mon amie comme Thirtsa Agréable comme Jérusalem Mais terrible comme des troupes sous leurs bannières.  
Détourne de moi tes yeux car ils me troublent.
Tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres Suspendues aux ancs de Galaad.    CANTIQUE DES CANTIQUES     Tes dents sont comme un troupeau de brebis Qui remontent de labreuvoir  Toutes portent des jumeaux Aucune delles nest stérile.  
Ta joue est comme une moitié de grenade Derrière ton voile  Il y a soixante reines quatrevingts concubines Et des jeunes lles sans nombre.  
Une seule est ma colombe ma parfaite  Elle est lunique de sa mère La préférée de celle qui lui donna le jour.
Les jeunes lles la voient et la disent heureuse  Les reines et les concubines aussi et elles la louent. Qui est celle qui apparaît comme laurore Belle comme la lune pure comme le soleil Mais terrible comme des troupes sous leurs bannières   Je suis descendue au jardin des noyers Pour voir la verdure de la vallée Pour voir si la vigne pousse Si les grenadiers eurissent.  Je ne sais mais mon désir ma rendue semblable Aux chars de mon noble peuple. Reviens reviens Sulamithe  Reviens reviens an que nous te regardions.Quavezvous à regarder la Sulamithe Comme une danse de deux choeurs     Que tes pieds sont beaux dans ta chaussure lle de prince  Les  contours de ta hanche sont comme des colliers Oeuvre des mains dun artiste.  
Ton sein est une coupe arrondie Où le vin parfumé ne manque pas  Ton corps est un tas de froment Entouré de lis.  
Tes deux seins sont comme deux faons Comme les jumeaux dune gazelle.  
Ton cou est comme une tour divoire  Tes yeux sont comme les étangs de Hesbon Près de la porte de BathRabbim  Ton nez est comme la tour du Liban Qui regarde du côté de Damas.  
Ta tête est élevée comme le Carmel Et les cheveux de ta tête sont comme la pourpre  Un roi est enchaîné par des boucles   Que tu es belle que tu es agréable O mon amour au milieu des délices   Ta taille ressemble au palmier Et tes seins à des grappes.  
Je me dis  Je monterai sur le palmier Jen saisirai les rameaux  Que tes seins soient comme les grappes de la vigne Le parfum de ton soue    CANTIQUE DES CANTIQUES    comme celui des pommes  Et ta bouche comme un vin excellent Qui coule aisément pour mon bienaimé Et glisse sur les lèvres de ceux qui sendorment   Je suis à mon bienaimé Et ses désirs se portent vers moi.  Viens mon bienaimé sortons dans les champs Demeurons dans les villages   Dès le matin nous irons aux vignes Nous verrons si la vigne pousse si la eur souvre Si les grenadiers eurissent.
Là je te donnerai mon amour.  Les mandragores répandent leur parfum Et nous avons à nos portes tous les meilleurs fruits Nouveaux et anciens  Mon bienaimé je les ai gardés pour toi.    Oh  Que nestu mon frère Allaité des mamelles de ma mère  Je te  rencontrerais dehors je tembrasserais Et lon ne me mépriserait pas.  
Je veux te conduire tamener à la maison de ma mère  Tu me donneras tes instructions Et je te ferai boire du vin parfumé Du moût de mes grenades.  
Que sa main gauche soit sous ma tête Et que sa droite membrasse   Je vous en conjure lles de Jérusalem Ne réveillez pas ne réveillez pas lamour Avant quelle le veuille. 
Qui est celle qui monte du désert Appuyée sur son bienaimé  Je tai réveillée sous le pommier  Là ta mère ta enfantée Cest là quelle ta enfantée quelle ta donné le jour. 
Metsmoi comme un sceau sur ton coeur Comme un sceau sur ton bras  Car lamour est fort comme la mort La jalousie est inexible comme le séjour des morts  Ses ardeurs sont des ardeurs de feu Une amme de lEternel.  
Les grandes eaux ne peuvent éteindre lamour Et les euves ne le submergeraient pas  Quand un homme orirait tous les biens de sa maison contre lamour Il ne sattirerait que le mépris.  
Nous avons une petite soeur Qui na point encore de mamelles  Que feronsnous de notre soeur Le jour où on la recherchera     CANTIQUE DES CANTIQUES     Si elle est un mur Nous bâtirons sur elle des créneaux dargent  Si elle est une porte Nous la fermerons avec une planche de cèdre. Je suis un mur Et mes seins sont comme des tours  Jai été à ses yeux comme celle qui trouve la paix.  Salomon avait une vigne à BaalHamon  Il remit la vigne à des gardiens  Chacun apportait pour son fruit mille sicles dargent.  Ma vigne qui est à moi je la garde.
A toi Salomon les mille sicles Et deux cents à ceux qui gardent le fruit   Habitante des jardins  Des amis prêtent loreille à ta voix.
Daigne me la faire entendre   Fuis mon bienaimé  Sois semblable à la gazelle ou au faon des biches Sur les montagnes des aromates     LES PROPHTES    SAE    Prophétie dEsaïe ls dAmots sur Juda et Jérusalem au temps  dOzias de Jotham dAchaz dEzéchias rois de Juda.  
Cieux écoutez  terre prête loreille  Car lEternel parle.
Jai nourri et élevé des enfants Mais ils se sont révoltés contre moi.  
Le boeuf connaît son possesseur Et lâne la crèche de son maître  Israël ne connaît rien Mon peuple na point dintelligence.  
Malheur à la nation pécheresse au peuple chargé diniquités A la race des méchants aux enfants corrompus  Ils ont abandonné lEternel ils ont méprisé le Saint dIsraël.
Ils se sont retirés en arrière  Quels châtiments nouveaux vous iniger Quand vous multipliez vos révoltes  La tête entière est malade Et tout le coeur est sourant.  
De la plante du pied jusquà la tête rien nest en bon état  Ce ne sont que blessures contusions et plaies vives Qui nont été ni pansées ni bandées Ni adoucies par lhuile.  
Votre pays est dévasté Vos villes sont consumées par le feu Des étrangers dévorent vos campagnes sous vos yeux Ils ravagent et détruisent comme des barbares.    SAE     Et la lle de Sion est restée Comme une cabane dans une vigne Comme une hutte dans un champ de concombres Comme une ville épargnée.  
Si lEternel des armées Ne nous eût conservé un faible reste Nous serions comme Sodome Nous ressemblerions à Gomorrhe.  Ecoutez la parole de lEternel chefs de Sodome  Prête loreille à la loi de notre Dieu peuple de Gomorrhe   Quaije aaire de la multitude de vos sacrices  dit lEternel.
Je suis rassasié des holocaustes de béliers et de la graisse des veaux  Je ne prends point plaisir au sang des taureaux des brebis et des boucs.  Quand vous venez vous présenter devant moi Qui vous demande de souiller mes parvis   Cessez dapporter de vaines orandes  Jai en horreur lencens Les nouvelles lunes les sabbats et les assemblées  Je ne puis voir le crime sassocier aux solennités.  Mon âme hait vos nouvelles lunes et vos fêtes  Elles me sont à charge  Je suis las de les supporter.  Quand vous étendez vos mains je détourne de vous mes yeux  Quand vous multipliez les prières je nécoute pas  Vos mains sont pleines de sang.  Lavezvous puriezvous Otez de devant mes yeux la méchanceté de vos actions  Cessez de faire le mal.  Apprenez à faire le bien recherchez la justice Protégez lopprimé  Faites droit à lorphelin Défendez la veuve.  Venez et plaidons  dit lEternel.
Si vos péchés sont comme le cramoisi ils deviendront blancs comme la neige  Sils sont rouges comme la pourpre ils deviendront comme la laine.  Si vous avez de la bonne volonté et si vous êtes dociles Vous mangerez les meilleures productions du pays   Mais si vous résistez et si vous êtes rebelles Vous serez dévorés par le glaive Car la bouche de lEternel a parlé.  Quoi donc  la cité dèle est devenue une prostituée  Elle était remplie déquité la justice y habitait Et maintenant il y a des assassins   Ton argent sest changé en scories Ton vin a été coupé deau.    SAE     Tes chefs sont rebelles et complices des voleurs Tous aiment les présents et courent après les récompenses  Ils ne font pas droit à lorphelin Et la cause de la veuve ne vient pas jusquà eux.  Cest pourquoi voici ce que dit le Seigneur lEternel des armées Le Fort dIsraël  Ah  je tirerai satisfaction de mes adversaires Et je me vengerai de mes ennemis.  Je porterai ma main sur toi Je fondrai tes scories comme avec de la potasse Et jenlèverai toutes tes parcelles de plomb.  Je rétablirai tes juges tels quils étaient autrefois Et tes conseillers tels quils étaient au commencement.
Après cela on tappellera ville de la justice Cité dèle.  Sion sera sauvée par la droiture Et ceux qui sy convertiront seront sauvés par la justice.  Mais la ruine atteindra tous les rebelles et les pécheurs Et ceux qui abandonnent lEternel périront.  On aura honte à cause des térébinthes auxquels vous prenez plaisir Et vous rougirez à cause des jardins dont vous faites vos délices   Car vous serez comme un térébinthe au feuillage étri Comme un jardin qui na pas deau.  Lhomme fort sera comme de létoupe Et son oeuvre comme une étincelle  Ils brûleront lun et lautre ensemble Et il ny aura personne pour éteindre.    Prophétie dEsaïe ls dAmots sur Juda et Jérusalem.   Il arrivera dans la suite des temps Que la montagne de la maison de lEternel Sera fondée sur le sommet des montagnes Quelle sélèvera pardessus les collines Et que toutes les nations y aueront.  
Des peuples sy rendront en foule et diront  Venez et montons à la montagne de lEternel A la maison du Dieu de Jacob An quil nous enseigne ses voies Et que nous marchions dans ses sentiers.
Car de Sion sortira la loi Et de Jérusalem la parole de lEternel.  
Il sera le juge des nations Larbitre dun grand nombre de peuples. 
De leurs glaives ils forgeront des hoyaux Et de leurs lances des serpes  Une nation ne tirera plus lépée contre une autre Et lon napprendra plus    SAE    la guerre.  
Maison de Jacob Venez et marchons à la lumière de lEternel   Car tu as abandonné ton peuple la maison de Jacob Parce quils sont pleins de lOrient Et adonnés à la magie comme les Philistins Et parce quils sallient aux ls des étrangers.  
Le pays est rempli dargent et dor Et il y a des trésors sans n  Le pays est rempli de chevaux Et il y a des chars sans nombre.  
Le pays est rempli didoles  Ils se prosternent devant louvrage de leurs mains Devant ce que leurs doigts ont fabriqué.  
Les petits seront abattus et les grands seront abaissés  Tu ne leur pardonneras point.  Entre dans les rochers Et cachetoi dans la poussière Pour éviter la terreur de lEternel Et léclat de sa majesté.  Lhomme au regard hautain sera abaissé Et lorgueilleux sera humilié  LEternel seul sera élevé ce jourlà.  Car il y a un jour pour lEternel des armées Contre tout homme orgueilleux et hautain Contre quiconque sélève an quil soit abaissé   Contre tous les cèdres du Liban hauts et élevés Et contre tous les chênes de Basan   Contre toutes les hautes montagnes Et contre toutes les collines élevées   Contre toutes les hautes tours Et contre toutes les murailles fortiées   Contre tous les navires de Tarsis Et contre tout ce qui plaît à la vue.  Lhomme orgueilleux sera humilié Et le hautain sera abaissé  LEternel seul sera élevé ce jourlà.  Toutes les idoles disparaîtront.  On entrera dans les cavernes des rochers Et dans les profondeurs de la poussière Pour éviter la terreur de lEternel et léclat de sa majesté Quand il se lèvera pour erayer la terre.  En ce jour les hommes jetteront Leurs idoles dargent et leurs idoles dor Quils sétaient faites pour les adorer Aux rats et aux chauvessouris   Et ils entreront dans les fentes des rochers Et dans les creux des pierres Pour éviter la terreur de lEternel et léclat de sa majesté Quand il se lèvera pour erayer la terre.    SAE     Cessez de vous coner en lhomme Dans les narines duquel il ny a quun soue  Car de quelle valeur estil     Le Seigneur lEternel des armées Va ôter de Jérusalem et de Juda  Tout appui et toute ressource Toute ressource de pain Et toute ressource deau  Le héros et lhomme de guerre Le juge et le prophète le devin et lancien  Le chef de cinquante et le magistrat Le conseiller lartisan distingué et lhabile enchanteur.  
Je leur donnerai des jeunes gens pour chefs Et des enfants domineront sur eux.  
Il y aura réciprocité doppression parmi le peuple  Lun opprimera lautre chacun son prochain  Le jeune homme attaquera le vieillard Et lhomme de rien celui qui est honoré.  
On ira jusquà saisir son frère dans la maison paternelle  Tu as un habit sois notre chef  Prends ces ruines sous ta main   Ce jourlà même il répondra  Je ne saurais être un médecin Et dans ma maison il ny a ni pain ni vêtement  Ne métablissez pas chef du peuple   Jérusalem chancelle Et Juda sécroule Parce que leurs paroles et leurs oeuvres sont contre lEternel Bravant les regards de sa majesté.  
Laspect de leur visage témoigne contre eux Et comme Sodome ils publient leur crime sans dissimuler.
Malheur à leur âme  Car ils se préparent des maux.  Dites que le juste prospérera Car il jouira du fruit de ses oeuvres.  Malheur au méchant  il sera dans linfortune Car il recueillera le produit de ses mains.  Mon peuple a pour oppresseurs des enfants Et des femmes dominent sur lui  Mon peuple ceux qui te conduisent tégarent Et ils corrompent la voie dans laquelle tu marches.  LEternel se présente pour plaider Il est debout pour juger les peuples.  LEternel entre en jugement Avec les anciens de son peuple et avec    SAE    ses chefs  Vous avez brouté la vigne  La dépouille du pauvre est dans vos maisons   De quel droit foulezvous mon peuple Et écrasezvous la face des pauvres  Dit le Seigneur lEternel des armées.  LEternel dit  Parce que les lles de Sion sont orgueilleuses Et quelles marchent le cou tendu Et les regards erontés Parce quelles vont à petits pas Et quelles font résonner les boucles de leurs pieds  Le Seigneur rendra chauve le sommet de la tête des lles de Sion LEternel découvrira leur nudité.  En ce jour le Seigneur ôtera les boucles qui servent dornement à leurs pieds Et les lets et les croissants   Les pendants doreilles les bracelets et les voiles   Les diadèmes les chaînettes des pieds et les ceintures Les boîtes de senteur et les amulettes   Les bagues et les anneaux du nez   Les vêtements précieux et les larges tuniques Les manteaux et les gibecières   Les miroirs et les chemises nes Les turbans et les surtouts légers.  Au lieu de parfum il y aura de linfection  Au lieu de ceinture une corde  Au lieu de cheveux bouclés une tête chauve  Au lieu dun large manteau un sac étroit  Une marque étrissante au lieu de beauté.  Tes hommes tomberont sous le glaive Et tes héros dans le combat.  Les portes de Sion gémiront et seront dans le deuil  Dépouillée elle sassiéra par terre.    Et sept femmes saisiront en ce jour un seul homme et diront  Nous  mangerons notre pain Et nous nous vêtirons de nos habits  Faisnous seulement porter ton nom  Enlève notre opprobre   En ce tempslà le germe de lEternel Aura de la magnicence et de la gloire Et le fruit du pays aura de léclat et de la beauté Pour les réchappés dIsraël. 
Et les restes de Sion les restes de Jérusalem Seront appelés saints Quiconque à Jérusalem sera inscrit parmi les vivants  Après que le Seigneur aura lavé les ordures des lles de Sion Et purié Jérusalem du sang qui est au milieu delle Par le soue de la justice et par le soue de la destruction. 
LEternel établira sur toute létendue de la montagne de Sion Et sur ses lieux dassemblées Une nuée fumante pendant le jour Et    SAE    un feu de ammes éclatantes pendant la nuit  Car tout ce qui est glorieux sera mis à couvert. 
Il y aura un abri pour donner de lombre contre la chaleur du jour Pour servir de refuge et dasile contre lorage et la pluie.    Je chanterai à mon bienaimé Le cantique de mon bienaimé sur sa  vigne.
Mon bienaimé avait une vigne Sur un coteau fertile.  
Il en remua le sol ôta les pierres et y mit un plant délicieux  Il bâtit une tour au milieu delle Et il y creusa aussi une cuve.
Puis il espéra quelle produirait de bons raisins Mais elle en a produit de mauvais.  
Maintenant donc habitants de Jérusalem et hommes de Juda Soyez juges entre moi et ma vigne   Quy avaitil encore à faire à ma vigne Que je naie pas fait pour elle  Pourquoi quand jai espéré quelle produirait de bons raisins En atelle produit de mauvais   Je vous dirai maintenant Ce que je vais faire à ma vigne.
Jen arracherai la haie pour quelle soit broutée  Jen abattrai la clôture pour quelle soit foulée aux pieds.  
Je la réduirai en ruine  elle ne sera plus taillée ni cultivée  Les ronces et les épines y croîtront  Et je donnerai mes ordres aux nuées An quelles ne laissent plus tomber la pluie sur elle.  
La vigne de lEternel des armées cest la maison dIsraël Et les hommes de Juda cest le plant quil chérissait.
Il avait espéré de la droiture et voici du sang versé  De la justice et voici des cris de détresse   Malheur à ceux qui ajoutent maison à maison Et qui joignent champ à champ Jusquà ce quil ny ait plus despace Et quils habitent seuls au milieu du pays   Voici ce que ma révélé lEternel des armées  Certainement ces maisons nombreuses seront dévastées Ces grandes et belles maisons nauront plus dhabitants.  Même dix arpents de vigne ne produiront quun bath Et un homer de semence ne produira quun épha.  Malheur à ceux qui de bon matin Courent après les boissons enivrantes Et qui bien avant dans la nuit Sont échaués par le vin   La harpe et le luth le tambourin la ûte et le vin animent leurs    SAE    festins  Mais ils ne prennent point garde à loeuvre de lEternel Et ils ne voient point le travail de ses mains.  Cest pourquoi mon peuple sera soudain emmené captif  Sa noblesse mourra de faim Et sa multitude sera desséchée par la soif.  Cest pourquoi le séjour des morts ouvre sa bouche Elargit sa gueule outre mesure  Alors descendent la magnicence et la richesse de Sion Et sa foule bruyante et joyeuse.  Les petits seront abattus les grands seront humiliés Et les regards des hautains seront abaissés.  LEternel des armées sera élevé par le jugement Et le Dieu saint sera sanctié par la justice.  Des brebis paîtront comme sur leur pâturage Et des étrangers dévoreront les possessions ruinées des riches.  Malheur à ceux qui tirent liniquité avec les cordes du vice Et le péché comme avec les traits dun char  Et qui disent  Quil hâte quil accélère son oeuvre An que nous la voyions  Que le décret du Saint dIsraël arrive et sexécute An que nous le connaissions   Malheur à ceux qui appellent le mal bien et le bien mal Qui changent les ténèbres en lumière et la lumière en ténèbres Qui changent lamertume en douceur et la douceur en amertume   Malheur à ceux qui sont sages à leurs yeux Et qui se croient intelligents   Malheur à ceux qui ont de la bravoure pour boire du vin Et de la vaillance pour mêler des liqueurs fortes   Qui justient le coupable pour un présent Et enlèvent aux innocents leurs droits   Cest pourquoi comme une langue de feu dévore le chaume Et comme la amme consume lherbe sèche Ainsi leur racine sera comme de la pourriture Et leur eur se dissipera comme de la poussière  Car ils ont dédaigné la loi de lEternel des armées Et ils ont méprisé la parole du Saint dIsraël.  Cest pourquoi la colère de lEternel senamme contre son peuple Il étend sa main sur lui et il le frappe  Les montagnes sébranlent  Et les cadavres sont comme des balayures au milieu des rues.
Malgré tout cela    SAE    sa colère ne sapaise point Et sa main est encore étendue.  Il élève une bannière pour les peuples lointains Et il en sie un des extrémités de la terre  Et voici il arrive avec promptitude et légèreté.  Nul nest fatigué nul ne chancelle de lassitude Personne ne sommeille ni ne dort  Aucun na la ceinture de ses reins détachée Ni la courroie de ses souliers rompue.  Ses èches sont aiguës Et tous ses arcs tendus  Les sabots de ses chevaux ressemblent à des cailloux Et les roues de ses chars à un tourbillon.  Son rugissement est comme celui dune lionne  Il rugit comme des lionceaux il gronde et saisit la proie Il lemporte et personne ne vient au secours.  En ce jour il y aura près de lui un mugissement Comme celui dune tempête sur mer  En regardant la terre on ne verra que ténèbres Avec des alternatives dangoisse et despérance  Au ciel lobscurité régnera.    Lannée de la mort du roi Ozias je vis le Seigneur assis sur un trône  très élevé et les pans de sa robe remplissaient le temple. 
Des séraphins se tenaient audessus de lui  ils avaient chacun six ailes  deux dont ils se couvraient la face deux dont ils se couvraient les pieds et deux dont ils se servaient pour voler.  
Ils criaient lun à lautre et disaient  Saint saint saint est lEternel des armées  toute la terre est pleine de sa gloire   Les portes furent ébranlées dans leurs fondements par la voix qui retentissait et la maison se remplit de fumée.  
Alors je dis  Malheur à moi  je suis perdu car je suis un homme dont les lèvres sont impures jhabite au milieu dun peuple dont les lèvres sont impures et mes yeux ont vu le Roi lEternel des armées.  
Mais lun des séraphins vola vers moi tenant à la main une pierre ardente quil avait prise sur lautel avec des pincettes. 
Il en toucha ma bouche et dit  Ceci a touché tes lèvres  ton iniquité est enlevée et ton péché est expié.  
Jentendis la voix du Seigneur disant  Qui enverraije et qui marchera pour nous  Je répondis  Me voici envoiemoi.    SAE     Il dit alors  Va et dis à ce peuple  Vous entendrez et vous ne comprendrez point  Vous verrez et vous ne saisirez point.  Rends insensible le coeur de ce peuple Endurcis ses oreilles et bouchelui les yeux Pour quil ne voie point de ses yeux nentende point de ses oreilles Ne comprenne point de son coeur Ne se convertisse point et ne soit point guéri.  Je dis  Jusquà quand Seigneur  Et il répondit  Jusquà ce que les villes soient dévastées Et privées dhabitants  Jusquà ce quil ny ait personne dans les maisons Et que le pays soit ravagé par la solitude   Jusquà ce que lEternel ait éloigné les hommes Et que le pays devienne un immense désert  Et sil y reste encore un dixième des habitants Ils seront à leur tour anéantis.
Mais comme le térébinthe et le chêne Conservent leur tronc quand ils sont abattus Une sainte postérité renaîtra de ce peuple.    Il arriva du temps dAchaz ls de Jotham ls dOzias roi de Juda  que Retsin roi de Syrie monta avec Pékach ls de Remalia roi dIsraël contre Jérusalem pour lassiéger  mais il ne put lassiéger. 
On vint dire à la maison de David  Les Syriens sont campés en Ephraïm.
Et le coeur dAchaz et le coeur de son peuple furent agités comme les arbres de la forêt sont agités par le vent.  
Alors lEternel dit à Esaïe  Va à la rencontre dAchaz toi et SchearJaschub ton ls vers lextrémité de laqueduc de létang supérieur sur la route du champ du foulon. 
Et dislui  Sois tranquille ne crains rien Et que ton coeur ne salarme pas Devant ces deux bouts de tisons fumants Devant la colère de Retsin et de la Syrie et du ls de Remalia  De ce que la Syrie médite du mal contre toi De ce quEphraïm et le ls de Remalia disent   Montons contre Juda assiégeons la ville Et battonsla en brèche Et proclamonsy pour roi le ls de Tabeel. 
Ainsi parle le Seigneur lEternel  Cela narrivera pas cela naura pas lieu. 
Car Damas est la tête de la Syrie Et Retsin est la tête de Damas.
Encore soixantecinq ans Ephraïm ne sera plus un peuple. 
La Samarie est la tête dEphraïm Et le ls de Remalia est la tête de la Samarie.
Si vous ne croyez pas Vous ne subsisterez pas.    SAE     LEternel parla de nouveau à Achaz et lui dit   Demande en ta faveur un signe à lEternel ton Dieu  demandele soit dans les lieux bas soit dans les lieux élevés. Achaz répondit  Je ne demanderai rien je ne tenterai pas lEternel. Esaïe dit alors  Ecoutez donc maison de David  Estce trop peu pour vous de lasser la patience des hommes Que vous lassiez encore celle de mon Dieu   Cest pourquoi le Seigneur luimême vous donnera un signe Voici la jeune lle deviendra enceinte elle enfantera un ls Et elle lui donnera le nom dEmmanuel. Il mangera de la crème et du miel Jusquà ce quil sache rejeter le mal et choisir le bien.  Mais avant que lenfant sache rejeter le mal et choisir le bien Le pays dont tu crains les deux rois sera abandonné.  LEternel fera venir sur toi Sur ton peuple et sur la maison de ton père Des jours tels quil ny en a point eu Depuis le jour où Ephraïm sest séparé de Juda Le roi dAssyrie.  En ce jourlà lEternel siera les mouches Qui sont à lextrémité des canaux de lEgypte Et les abeilles qui sont au pays dAssyrie   Elles viendront et se poseront toutes dans les vallons désolés Et dans les fentes des rochers Sur tous les buissons Et sur tous les pâturages.  En ce jourlà le Seigneur rasera avec un rasoir pris à louage Au delà du euve Avec le roi dAssyrie La tête et le poil des pieds  Il enlèvera aussi la barbe.  En ce jourlà Chacun entretiendra une jeune vache et deux brebis   Et il y aura une telle abondance de lait Quon mangera de la crème Car cest de crème et de miel que se nourriront Tous ceux qui seront restés dans le pays.  En ce jourlà Tout lieu qui contiendra mille ceps de vigne Valant mille sicles dargent Sera livré aux ronces et aux épines   On y entrera avec les èches et avec larc Car tout le pays ne sera que ronces et épines.  Et toutes les montagnes que lon cultivait avec la bêche Ne seront plus fréquentées par crainte des ronces et des épines  On y lâchera le boeuf et la brebis en foulera le sol.    LEternel me dit  Prends une grande table et écris dessus dune ma  nière intelligible  Quon se hâte de piller quon se précipite sur le butin. 
Je pris avec moi des témoins dignes de foi le sacricateur Urie et Zacha    SAE    rie ls de Bérékia. 
Je métais approché de la prophétesse  elle conçut et elle enfanta un ls.
L
Eternel me dit  Donnelui pour nom MaherSchalalChaschBaz. 
Car avant que lenfant sache dire  Mon père  ma mère  on emportera devant le roi dAssyrie les richesses de Damas et le butin de Samarie.  
LEternel me parla encore et me dit   Parce que ce peuple a méprisé les eaux de Siloé qui coulent doucement Et quil sest réjoui au sujet de Retsin et du ls de Remalia  Voici le Seigneur va faire monter contre eux Les puissantes et grandes eaux du euve Le roi dAssyrie et toute sa gloire  Il sélèvera partout audessus de son lit Et il se répandra sur toutes ses rives   Il pénétrera dans Juda il débordera et inondera Il atteindra jusquau cou.
Le déploiement de ses ailes Remplira létendue de ton pays ô Emmanuel   Poussez des cris de guerre peuples  et vous serez brisés  Prêtez loreille vous tous qui habitez au loin  Préparezvous au combat et vous serez brisés  Préparezvous au combat et vous serez brisés.  Formez des projets et ils seront anéantis  Donnez des ordres et ils seront sans eet  Car Dieu est avec nous.  Ainsi ma parlé lEternel quand sa main me saisit Et quil mavertit de ne pas marcher dans la voie de ce peuple   Nappelez pas conjuration tout ce que ce peuple appelle conjuration  Ne craignez pas ce quil craint et ne soyez pas erayés.  Cest lEternel des armées que vous devez sanctier Cest lui que vous devez craindre et redouter.  Et il sera un sanctuaire Mais aussi une pierre dachoppement Un rocher de scandale pour les deux maisons dIsraël Un let et un piège Pour les habitants de Jérusalem.  Plusieurs trébucheront  Ils tomberont et se briseront Ils seront enlacés et pris.  Enveloppe cet oracle Scelle cette révélation parmi mes disciples. Jespère en lEternel Qui cache sa face à la maison de Jacob  Je place en lui ma conance. Voici moi et les enfants que lEternel ma donnés Nous sommes des signes et des présages en Israël De la part de lEternel des armées Qui habite sur la montagne de Sion.    SAE     Si lon vous dit  Consultez ceux qui évoquent les morts et ceux qui prédisent lavenir Qui poussent des siements et des soupirs Répondez  Un peuple ne consulteratil pas son Dieu  Sadresseratil aux morts en faveur des vivants   A la loi et au témoignage  Si lon ne parle pas ainsi Il ny aura point daurore pour le peuple. Il sera errant dans le pays accablé et aamé  Et quand il aura faim il sirritera Maudira son roi et son Dieu Et tournera les yeux en haut   Puis il regardera vers la terre Et voici il ny aura que détresse obscurité et de sombres angoisses  Il sera repoussé dans dépaisses ténèbres.    Mais les ténèbres ne régneront pas toujours Sur la terre où il y a  maintenant des angoisses  Si les temps passés ont couvert dopprobre Le pays de Zabulon et le pays de Nephthali Les temps à venir couvriront de gloire La contrée voisine de la mer au delà du Jourdain Le territoire des Gentils.  
Le peuple qui marchait dans les ténèbres Voit une grande lumière  Sur ceux qui habitaient le pays de lombre de la mort Une lumière resplendit.  
Tu rends le peuple nombreux Tu lui accordes de grandes joies  Il se réjouit devant toi comme on se réjouit à la moisson Comme on pousse des cris dallégresse au partage du butin.  
Car le joug qui pesait sur lui Le bâton qui frappait son dos La verge de celui qui lopprimait Tu les brises comme à la journée de Madian.  
Car toute chaussure quon porte dans la mêlée Et tout vêtement guerrier roulé dans le sang Seront livrés aux ammes Pour être dévorés par le feu.  
Car un enfant nous est né un ls nous est donné Et la domination reposera sur son épaule  On lappellera Admirable Conseiller Dieu puissant Père éternel Prince de la paix.  
Donner à lempire de laccroissement Et une paix sans n au trône de David et à son royaume Laermir et le soutenir par le droit et par la justice Dès maintenant et à toujours  Voilà ce que fera le zèle de lEternel des armées.  
Le Seigneur envoie une parole à Jacob  Elle tombe sur Israël.    SAE     Tout le peuple en aura connaissance Ephraïm et les habitants de Samarie Qui disent avec orgueil et erté   Des briques sont tombées Nous bâtirons en pierres de taille  Des sycomores ont été coupés Nous les remplacerons par des cèdres.  LEternel élèvera contre eux les ennemis de Retsin Et il armera leurs ennemis  Les Syriens à lorient les Philistins à loccident  Et ils dévoreront Israël à pleine bouche.
Malgré tout cela sa colère ne sapaise point Et sa main est encore étendue.  Le peuple ne revient pas à celui qui le frappe Et il ne cherche pas lEternel des armées.  Aussi lEternel arrachera dIsraël la tête et la queue La branche de palmier et le roseau En un seul jour.  Lancien et le magistrat cest la tête Et le prophète qui enseigne le mensonge cest la queue.  Ceux qui conduisent ce peuple légarent Et ceux qui se laissent conduire se perdent.  Cest pourquoi le Seigneur ne saurait se réjouir de leurs jeunes hommes Ni avoir pitié de leurs orphelins et de leurs veuves  Car tous sont des impies et des méchants Et toutes les bouches proèrent des infamies.
Malgré tout cela sa colère ne sapaise point Et sa main est encore étendue.  Car la méchanceté consume comme un feu Qui dévore ronces et épines  Il embrase lépaisseur de la forêt Doù sélèvent des colonnes de fumée.  Par la colère de lEternel des armées le pays est embrasé Et le peuple est comme la proie du feu  Nul népargne son frère.  On pille à droite et lon a faim  On dévore à gauche et lon nest pas rassasié  Chacun dévore la chair de son bras.  Manassé dévore Ephraïm Ephraïm Manassé Et ensemble ils fondent sur Juda.
Malgré tout cela sa colère ne sapaise point Et sa main est encore étendue.    Malheur à ceux qui prononcent des ordonnances iniques Et à ceux qui transcrivent des arrêts injustes    SAE     Pour refuser justice aux pauvres Et ravir leur droit aux malheureux de mon peuple Pour faire des veuves leur proie Et des orphelins leur butin   Que ferezvous au jour du châtiment Et de la ruine qui du lointain fondra sur vous  Vers qui fuirezvous pour avoir du secours Et où laisserezvous votre gloire   Les uns seront courbés parmi les captifs Les autres tomberont parmi les morts.
Malgré tout cela sa colère ne sapaise point Et sa main est encore étendue.  
Malheur à lAssyrien verge de ma colère  La verge dans sa main cest linstrument de ma fureur.  
Je lai lâché contre une nation impie Je lai fait marcher contre le peuple de mon courroux Pour quil se livre au pillage et fasse du butin Pour quil le foule aux pieds comme la boue des rues.  
Mais il nen juge pas ainsi Et ce nest pas là la pensée de son coeur  Il ne songe quà détruire Quà exterminer les nations en foule.  
Car il dit  Mes princes ne sontils pas autant de rois   Nen atil pas été de Calno comme de Carkemisch  Nen atil pas été de Hamath comme dArpad  Nen atil pas été de Samarie comme de Damas   De même que ma main a atteint les royaumes des idoles Où il y avait plus dimages quà Jérusalem et à Samarie  Ce que jai fait à Samarie et à ses idoles Ne le feraije pas à Jérusalem et à ses images   Mais quand le Seigneur aura accompli toute son oeuvre Sur la montagne de Sion et à Jérusalem Je punirai le roi dAssyrie pour le fruit de son coeur orgueilleux Et pour larrogance de ses regards hautains.  Car il dit  Cest par la force de ma main que jai agi Cest par ma sagesse car je suis intelligent  Jai reculé les limites des peuples et pillé leurs trésors Et comme un héros jai renversé ceux qui siégeaient sur des trônes   Jai mis la main sur les richesses des peuples comme sur un nid Et comme on ramasse des oeufs abandonnés Jai ramassé toute la terre  Nul na remué laile Ni ouvert le bec ni poussé un cri.    SAE     La hache se glorietelle envers celui qui sen sert  Ou la scie estelle arrogante envers celui qui la manie  Comme si la verge faisait mouvoir celui qui la lève Comme si le bâton soulevait celui qui nest pas du bois   Cest pourquoi le Seigneur le Seigneur des armées enverra Le dépérissement parmi ses robustes guerriers  Et sous sa magnicence éclatera un embrasement Comme lembrasement dun feu.  La lumière dIsraël deviendra un feu Et son Saint une amme Qui consumera et dévorera ses épines et ses ronces En un seul jour   Qui consumera corps et âme La magnicence de sa forêt et de ses campagnes.
Il en sera comme dun malade qui tombe en défaillance.  Le reste des arbres de sa forêt pourra être compté Et un enfant en écrirait le nombre.  En ce jourlà Le reste dIsraël et les réchappés de la maison de Jacob Cesseront de sappuyer sur celui qui les frappait  Ils sappuieront avec conance sur lEternel le Saint dIsraël.  Le reste reviendra le reste de Jacob Au Dieu puissant.  Quand ton peuple ô Israël serait comme le sable de la mer Un reste seulement reviendra  La destruction est résolue elle fera déborder la justice.  Et cette destruction qui a été résolue Le Seigneur lEternel des armées laccomplira dans tout le pays.  Cependant ainsi parle le Seigneur lEternel des armées  O mon peuple qui habites en Sion ne crains pas lAssyrien  Il te frappe de la verge Et il lève son bâton sur toi comme faisaient les Egyptiens. Mais encore un peu de temps Et le châtiment cessera Puis ma colère se tournera contre lui pour lanéantir. LEternel des armées agitera le fouet contre lui Comme il frappa Madian au rocher dOreb  Et de même quil leva son bâton sur la mer Il le lèvera encore comme en Egypte. En ce jour son fardeau sera ôté de dessus ton épaule Et son joug de dessus ton cou  Et la graisse fera éclater le joug.  Il marche sur Ajjath traverse Migron Laisse ses bagages à Micmasch.  Ils passent le délé Ils couchent à Guéba  Rama tremble Guibea de Saül prend la fuite.    SAE     Fais éclater ta voix lle de Gallim  Prends garde Laïs  malheur à toi Anathoth   Madména se disperse Les habitants de Guébim sont en fuite.  Encore un jour de halte à Nob Et il menace de sa main la montagne de la lle de Sion La colline de Jérusalem.  Voici le Seigneur lEternel des armées Brise les rameaux avec violence  Les plus grands sont coupés Les plus élevés sont abattus.  Il renverse avec le fer les taillis de la forêt Et le Liban tombe sous le Puissant.     Puis un rameau sortira du tronc dIsaï Et un rejeton naîtra de ses racines.  
LEsprit de lEternel reposera sur lui  Esprit de sagesse et dintelligence Esprit de conseil et de force Esprit de connaissance et de crainte de lEternel.  
Il respirera la crainte de lEternel  Il ne jugera point sur lapparence Il ne prononcera point sur un ouïdire.  
Mais il jugera les pauvres avec équité Et il prononcera avec droiture sur les malheureux de la terre  Il frappera la terre de sa parole comme dune verge Et du soue de ses lèvres il fera mourir le méchant.  
La justice sera la ceinture de ses ancs Et la délité la ceinture de ses reins.  
Le loup habitera avec lagneau Et la panthère se couchera avec le chevreau  Le veau le lionceau et le bétail quon engraisse seront ensemble Et un petit enfant les conduira.  
La vache et lourse auront un même pâturage Leurs petits un même gîte  Et le lion comme le boeuf mangera de la paille.  
Le nourrisson sébattra sur lantre de la vipère Et lenfant sevré mettra sa main dans la caverne du basilic.  
Il ne se fera ni tort ni dommage Sur toute ma montagne sainte  Car la terre sera remplie de la connaissance de lEternel Comme le fond de la mer par les eaux qui le couvrent.  En ce jour le rejeton dIsaï Sera là comme une bannière pour les peuples  Les nations se tourneront vers lui Et la gloire sera sa demeure.    SAE     Dans ce même temps le Seigneur étendra une seconde fois sa main Pour racheter le reste de son peuple Dispersé en Assyrie et en Egypte A Pathros et en Ethiopie A Elam à Schinear et à Hamath Et dans les îles de la mer.  Il élèvera une bannière pour les nations Il rassemblera les exilés dIsraël Et il recueillera les dispersés de Juda Des quatre extrémités de la terre.  La jalousie dEphraïm disparaîtra Et ses ennemis en Juda seront anéantis  Ephraïm ne sera plus jaloux de Juda Et Juda ne sera plus hostile à Ephraïm.  Ils voleront sur lépaule des Philistins à loccident Ils pilleront ensemble les ls de lOrient  Edom et Moab seront la proie de leurs mains Et les ls dAmmon leur seront assujettis.  LEternel desséchera la langue de la mer dEgypte Et il lèvera sa main sur le euve en souant avec violence  Il le partagera en sept canaux Et on le traversera avec des souliers.  Et il y aura une route pour le reste de son peuple Qui sera échappé de lAssyrie Comme il y en eut une pour Israël Le jour où il sortit du pays dEgypte.     Tu diras en ce jourlà  Je te loue ô Eternel  Car tu as été irrité contre moi Ta colère sest apaisée et tu mas consolé.  
Voici Dieu est ma délivrance Je serai plein de conance et je ne craindrai rien  Car lEternel lEternel est ma force et le sujet de mes louanges  Cest lui qui ma sauvé.  
Vous puiserez de leau avec joie Aux sources du salut  Et vous direz en ce jourlà  Louez lEternel invoquez son nom Publiez ses oeuvres parmi les peuples Rappelez la grandeur de son nom   Célébrez lEternel car il a fait des choses magniques  Quelles soient connues par toute la terre   Pousse des cris de joie et dallégresse habitant de Sion  Car il est grand au milieu de toi le Saint dIsraël.    Oracle sur Babylone révélé à Esaïe ls dAmots.   SAE     Sur une montagne nue dressez une bannière Elevez la voix vers eux Faites des signes avec la main Et quils franchissent les portes des tyrans   Jai donné des ordres à ma sainte milice Jai appelé les héros de ma colère Ceux qui se réjouissent de ma grandeur.  
On entend une rumeur sur les montagnes Comme celle dun peuple nombreux  On entend un tumulte de royaumes de nations rassemblées  LEternel des armées passe en revue larmée qui va combattre.  
Ils viennent dun pays lointain De lextrémité des cieux  LEternel et les instruments de sa colère Vont détruire toute la contrée.  
Gémissez car le jour de lEternel est proche  Il vient comme un ravage du ToutPuissant.  
Cest pourquoi toutes les mains saaiblissent Et tout coeur dhomme est abattu.  
Ils sont frappés dépouvante  Les spasmes et les douleurs les saisissent  Ils se tordent comme une femme en travail  Ils se regardent les uns les autres avec stupeur  Leurs visages sont enammés.  
Voici le jour de lEternel arrive Jour cruel jour de colère et dardente fureur Qui réduira la terre en solitude Et en exterminera les pécheurs.  Car les étoiles des cieux et leurs astres Ne feront plus briller leur lumière Le soleil sobscurcira dès son lever Et la lune ne fera plus luire sa clarté.  Je punirai le monde pour sa malice Et les méchants pour leurs iniquités  Je ferai cesser lorgueil des hautains Et jabattrai larrogance des tyrans.  Je rendrai les hommes plus rares que lor n Je les rendrai plus rares que lor dOphir.  Cest pourquoi jébranlerai les cieux Et la terre sera secouée sur sa base Par la colère de lEternel des armées Au jour de son ardente fureur.  Alors comme une gazelle earouchée Comme un troupeau sans berger Chacun se tournera vers son peuple Chacun fuira vers son pays   Tous ceux quon trouvera seront percés Et tous ceux quon saisira tomberont par lépée.  Leurs enfants seront écrasés sous leurs yeux Leurs maisons seront pillées et leurs femmes violées.    SAE     Voici jexcite contre eux les Mèdes Qui ne font point cas de largent Et qui ne convoitent point lor.  De leurs arcs ils abattront les jeunes gens Et ils seront sans pitié pour le fruit des entrailles  Leur oeil népargnera point les enfants.  Et Babylone lornement des royaumes La ère parure des Chaldéens Sera comme Sodome et Gomorrhe que Dieu détruisit.  Elle ne sera plus jamais habitée Elle ne sera plus jamais peuplée  LArabe ny dressera point sa tente Et les bergers ny parqueront point leurs troupeaux.  Les animaux du désert y prendront leur gîte Les hiboux rempliront ses maisons Les autruches en feront leur demeure Et les boucs y sauteront.  Les chacals hurleront dans ses palais Et les chiens sauvages dans ses maisons de plaisance.
Son temps est près darriver Et ses jours ne se prolongeront pas.     Car lEternel aura pitié de Jacob Il choisira encore Israël Et il les rétablira dans leur pays  Les étrangers se joindront à eux Et ils suniront à la maison de Jacob. 
Les peuples les prendront et les ramèneront à leur demeure Et la maison dIsraël les possédera dans le pays de lEternel Comme serviteurs et comme servantes  Ils retiendront captifs ceux qui les avaient faits captifs Et ils domineront sur leurs oppresseurs.  
Et quand lEternel taura donné du repos Après tes fatigues et tes agitations Et après la dure servitude qui te fut imposée  Alors tu prononceras ce chant sur le roi de Babylone Et tu diras  Eh quoi  le tyran nest plus  Loppression a cessé   LEternel a brisé le bâton des méchants La verge des dominateurs.  
Celui qui dans sa fureur frappait les peuples Par des coups sans relâche Celui qui dans sa colère subjuguait les nations Est poursuivi sans ménagement.  
Toute la terre jouit du repos et de la paix  On éclate en chants dallégresse  Les cyprès même les cèdres du Liban se réjouissent de ta chute  Depuis que tu es tombé personne ne monte pour nous abattre.    SAE     Le séjour des morts sémeut jusque dans ses profondeurs Pour taccueillir à ton arrivée  Il réveille devant toi les ombres tous les grands de la terre Il fait lever de leurs trônes tous les rois des nations.  Tous prennent la parole pour te dire  Toi aussi tu es sans force comme nous Tu es devenu semblable à nous   Ta magnicence est descendue dans le séjour des morts Avec le son de tes luths  Sous toi est une couche de vers Et les vers sont ta couverture.  Te voilà tombé du ciel Astre brillant ls de laurore  Tu es abattu à terre Toi le vainqueur des nations   Tu disais en ton coeur  Je monterai au ciel Jélèverai mon trône audessus des étoiles de Dieu  Je massiérai sur la montagne de lassemblée A lextrémité du septentrion   Je monterai sur le sommet des nues Je serai semblable au TrèsHaut.  Mais tu as été précipité dans le séjour des morts Dans les profondeurs de la fosse.  Ceux qui te voient xent sur toi leurs regards Ils te considèrent attentivement  Estce là cet homme qui faisait trembler la terre Qui ébranlait les royaumes  Qui réduisait le monde en désert Qui ravageait les villes Et ne relâchait point ses prisonniers   Tous les rois des nations oui tous Reposent avec honneur chacun dans son tombeau.  Mais toi tu as été jeté loin de ton sépulcre Comme un rameau quon dédaigne Comme une dépouille de gens tués à coups dépée Et précipités sur les pierres dune fosse Comme un cadavre foulé aux pieds.  Tu nes pas réuni à eux dans le sépulcre Car tu as détruit ton pays tu as fait périr ton peuple  On ne parlera plus jamais de la race des méchants.  Préparez le massacre des ls A cause de liniquité de leurs pères  Quils ne se relèvent pas pour conquérir la terre Et remplir le monde dennemis   Je me lèverai contre eux Dit lEternel des armées  Janéantirai le nom et la trace de Babylone Ses descendants et sa postérité dit lEternel.  Jen ferai le gîte du hérisson et un marécage Et je la balaierai avec le balai de la destruction Dit lEternel des armées.    SAE     LEternel des armées la juré en disant  Oui ce que jai décidé arrivera Ce que jai résolu saccomplira. Je briserai lAssyrien dans mon pays Je le foulerai aux pieds sur mes montagnes  Et son joug leur sera ôté Et son fardeau sera ôté de leurs épaules. Voilà la résolution prise contre toute la terre Voilà la main étendue sur toutes les nations. LEternel des armées a pris cette résolution  qui sy opposera  Sa main est étendue  qui la détournera   Lannée de la mort du roi Achaz cet oracle fut prononcé   Ne te réjouis pas pays des Philistins De ce que la verge qui te frappait est brisée  Car de la racine du serpent sortira un basilic Et son fruit sera un dragon volant.  Alors les plus pauvres pourront paître Et les malheureux reposer en sécurité  Mais je ferai mourir ta racine par la faim Et ce qui restera de toi sera tué.  Porte gémis  ville lamentetoi  Tremble pays tout entier des Philistins  Car du nord vient une fumée Et les rangs de lennemi sont serrés.     Oracle sur Moab.
La nuit même où elle est ravagée ArMoab est  détruite  La nuit même où elle est ravagée KirMoab est détruite   On monte au temple et à Dibon Sur les hauts lieux pour pleurer  Moab est en lamentations sur Nebo et sur Médeba  Toutes les têtes sont rasées Toutes les barbes sont coupées.  
Dans les rues ils sont couverts de sacs  Sur les toits et dans les places Tout gémit et fond en larmes.  
Hesbon et Elealé poussent des cris On entend leur voix jusquà Jahats  Même les guerriers de Moab se lamentent Ils ont leroi dans lâme.  
Mon coeur gémit sur Moab Dont les fugitifs se sauvent jusquà Tsoar Jusquà EglathSchelischija  Car ils font en pleurant la montée de Luchith Et ils jettent des cris de détresse sur le chemin de Choronaïm   Car les eaux de Nimrim sont ravagées Lherbe est desséchée le gazon est détruit La verdure a disparu.  
Cest pourquoi ils ramassent ce qui leur reste Et ils transportent leurs biens au delà du torrent des saules.    SAE     Car les cris environnent les frontières de Moab  Ses lamentations retentissent jusquà Eglaïm Ses lamentations retentissent jusquà BeerElim.  
Les eaux de Dimon sont pleines de sang Et jenverrai sur Dimon de nouveaux malheurs Un lion contre les réchappés de Moab Contre le reste du pays.     Envoyez les agneaux au souverain du pays Envoyezles de Séla par le désert A la montagne de la lle de Sion.  
Tel un oiseau fugitif telle une nichée earouchée Telles seront les lles de Moab au passage de lArnon. 
Donne conseil fais justice Couvrenous en plein midi de ton ombre comme de la nuit Cache ceux que lon poursuit Ne trahis pas le fugitif   Laisse séjourner chez toi les exilés de Moab Sois pour eux un refuge contre le dévastateur  Car loppression cessera la dévastation nira Celui qui foule le pays disparaîtra.  
Et le trône saermira par la clémence  Et lon y verra siéger dèlement dans la maison de David Un juge ami du droit et zélé pour la justice. 
Nous entendons lorgueil du superbe Moab Sa erté et sa hauteur son arrogance et ses vains discours.  
Cest pourquoi Moab gémit sur Moab tout gémit  Vous soupirez sur les ruines de KirHaréseth Profondément abattus.  
Car les campagnes de Hesbon languissent  Les maîtres des nations ont brisé les ceps de la vigne de Sibma Qui sétendaient jusquà Jaezer qui erraient dans le désert  Les rameaux se prolongeaient et allaient au delà de la mer.  
Aussi je pleure sur la vigne de Sibma comme sur Jaezer  Je vous arrose de mes larmes Hesbon Elealé  Car sur votre récolte et sur votre moisson Est venu fondre un cri de guerre.  La joie et lallégresse ont disparu des campagnes  Dans les vignes plus de chants plus de réjouissances  Le vendangeur ne foule plus le vin dans les cuves  Jai fait cesser les cris de joie.  Aussi mes entrailles frémissent sur Moab comme une harpe Et mon    SAE    coeur sur KirHarès.  On voit Moab qui se fatigue sur les hauts lieux  Il entre dans son sanctuaire pour prier et il ne peut rien obtenir.  Telle est la parole que lEternel a prononcée dès longtemps sur Moab. Et maintenant lEternel parle et dit  Dans trois ans comme les années dun mercenaire La gloire de Moab sera lobjet du mépris Avec toute cette grande multitude  Et ce qui restera sera peu de chose presque rien.    Oracle sur Damas.
Voici Damas ne sera plus une ville Elle ne sera  quun monceau de ruines.  
Les villes dAroër sont abandonnées Elles sont livrées aux troupeaux  Ils sy couchent et personne ne les eraie.  
Cen est fait de la forteresse dEphraïm Et du royaume de Damas et du reste de la Syrie  Il en sera comme de la gloire des enfants dIsraël Dit lEternel des armées.  
En ce jour la gloire de Jacob sera aaiblie Et la graisse de sa chair sévanouira.  
Il en sera comme quand le moissonneur récolte les blés Et que son bras coupe les épis  Comme quand on ramasse les épis Dans la vallée de Rephaïm.  
Il en restera un grappillage comme quand on secoue lolivier Deux trois olives au haut de la cime Quatre cinq dans ses branches à fruits Dit lEternel le Dieu dIsraël.  
En ce jour lhomme regardera vers son créateur Et ses yeux se tourneront vers le Saint dIsraël   Il ne regardera plus vers les autels Ouvrage de ses mains Et il ne contemplera plus ce que ses doigts ont fabriqué Les idoles dAstarté et les statues du soleil.  
En ce jour ses villes fortes seront Comme des débris dans la forêt et sur la cime des montagnes Abandonnés devant les enfants dIsraël  Et ce sera un désert.  Car tu as oublié le Dieu de ton salut Tu ne tes pas souvenu du rocher de ton refuge.
Aussi tu as fait des plantations dagrément Tu as planté des ceps étrangers     SAE     Lorsque tu les plantas tu les entouras dune haie Et bientôt tu les s venir en eurs.
Mais la récolte a fui au moment de la jouissance  Et la douleur est sans remède.  Oh  quelle rumeur de peuples nombreux  Ils mugissent comme mugit la mer.
Quel tumulte de nations  Elles grondent comme grondent les eaux puissantes.  Les nations grondent comme grondent les grandes eaux Il les menace et elles fuient au loin Chassées comme la balle des montagnes au soue du vent Comme la poussière par un tourbillon.  Quand vient le soir voici cest une ruine soudaine  Avant le matin ils ne sont plus  Voilà le partage de ceux qui nous dépouillent Le sort de ceux qui nous pillent.    Terre où retentit le cliquetis des armes Au delà des euves de  lEthiopie   Toi qui envoies sur mer des messagers Dans des navires de jonc voguant à la surface des eaux  Allez messagers rapides vers la nation forte et vigoureuse Vers ce peuple redoutable depuis quil existe Nation puissante et qui écrase tout Et dont le pays est coupé par des euves.  
Vous tous habitants du monde habitants de la terre Voyez la bannière qui se dresse sur les montagnes Ecoutez la trompette qui sonne   Car ainsi ma parlé lEternel  Je regarde tranquillement de ma demeure Par la chaleur brillante de la lumière Et par la vapeur de la rosée au temps de la chaude moisson.  
Mais avant la moisson quand la pousse est achevée Quand la eur devient un raisin qui mûrit Il coupe les sarments avec des serpes Il enlève il tranche les ceps  Ils seront tous abandonnés aux oiseaux de proie des montagnes Et aux bêtes de la terre  Les oiseaux de proie passeront lété sur leurs cadavres Et les bêtes de la terre y passeront lhiver.  
En ce tempslà des orandes seront apportées à lEternel des armées Par le peuple fort et vigoureux Par le peuple redoutable depuis quil existe Nation puissante et qui écrase tout Et dont le pays est coupé par des euves  Elles seront apportées là où réside le nom de lEternel des    SAE    armées Sur la montagne de Sion.     Oracle sur lEgypte.
Voici lEternel est monté sur une nuée rapide il vient en Egypte  Et les idoles de lEgypte tremblent devant lui Et le coeur des Egyptiens tombe en défaillance.  
Jarmerai lEgyptien contre lEgyptien Et lon se battra frère contre frère ami contre ami Ville contre ville royaume contre royaume.  
Lesprit de lEgypte disparaîtra du milieu delle Et janéantirai son conseil  On consultera les idoles et les enchanteurs Ceux qui évoquent les morts et ceux qui prédisent lavenir.  
Et je livrerai lEgypte entre les mains dun maître sévère  Un roi cruel dominera sur eux Dit le Seigneur lEternel des armées.  
Les eaux de la mer tariront Le euve deviendra sec et aride   Les rivières seront infectes Les canaux de lEgypte seront bas et desséchés Les joncs et les roseaux se étriront.  
Ce ne sera que nudité le long du euve à lembouchure du euve  Tout ce qui aura été semé près du euve se desséchera Se réduira en poussière et périra.  
Les pêcheurs gémiront Tous ceux qui jettent lhameçon dans le euve se lamenteront Et ceux qui étendent des lets sur les eaux seront désolés.  
Ceux qui travaillent le lin peigné Et qui tissent des étoes blanches seront confus.  Les soutiens du pays seront dans labattement Tous les mercenaires auront lâme attristée.  Les princes de Tsoan ne sont que des insensés Les sages conseillers de Pharaon forment un conseil stupide.
Comment osezvous dire à Pharaon  Je suis ls des sages ls des anciens rois   Où sontils donc tes sages  Quils te fassent des révélations Et quon apprenne ce que lEternel des armées a résolu contre lEgypte.  Les princes de Tsoan sont fous Les princes de Noph sont dans lillusion Les chefs des tribus égarent lEgypte   LEternel a répandu au milieu delle un esprit de vertige Pour quils fassent chanceler les Egyptiens dans tous leurs actes Comme un homme    SAE    ivre chancelle en vomissant.  Et lEgypte sera hors détat de faire Ce que font la tête et la queue La branche de palmier et le roseau.  En ce jour lEgypte sera comme des femmes  Elle tremblera et aura peur En voyant sagiter la main de lEternel des armées Quand il la lèvera contre elle. Et le pays de Juda sera pour lEgypte un objet deroi  Dès quon lui en parlera elle sera dans lépouvante A cause de la résolution prise contre elle par lEternel des armées.  En ce tempslà il y aura cinq villes au pays dEgypte Qui parleront la langue de Canaan Et qui jureront par lEternel des armées  Lune delles sera appelée ville de la destruction.  En ce même temps il y aura un autel à lEternel Au milieu du pays dEgypte Et sur la frontière un monument à lEternel. Ce sera pour lEternel des armées un signe et un témoignage Dans le pays dEgypte  Ils crieront à lEternel à cause des oppresseurs Et il leur enverra un sauveur et un défenseur pour les délivrer. Et lEternel sera connu des Egyptiens Et les Egyptiens connaîtront lEternel en ce jourlà  Ils feront des sacrices et des orandes Ils feront des voeux à lEternel et les accompliront.  Ainsi lEternel frappera les Egyptiens Il les frappera mais il les guérira  Et ils se convertiront à lEternel Qui les exaucera et les guérira.  En ce même temps il y aura une route dEgypte en Assyrie  Les Assyriens iront en Egypte et les Egyptiens en Assyrie Et les Egyptiens avec les Assyriens serviront lEternel.  En ce même temps Israël sera lui troisième Uni à lEgypte et à lAssyrie Et ces pays seront lobjet dune bénédiction. LEternel des armées les bénira en disant  Bénis soient lEgypte mon peuple Et lAssyrie oeuvre de mes mains Et Israël mon héritage     Lannée où Tharthan envoyé par Sargon roi dAssyrie vint as  siéger Asdod et sen empara  en ce tempslà lEternel adressa la parole à Esaïe ls dAmots et lui dit  Va détache le sac de tes reins et ôte tes souliers de tes pieds.
Il t ainsi marcha nu et déchaussé. 
Et lEternel dit  De même que mon serviteur Esaïe marche nu et déchaussé ce qui sera dans trois ans un signe et un présage pour lEgypte et pour lEthiopie     SAE    de même le roi dAssyrie emmènera de lEgypte et de lEthiopie captifs et exilés les jeunes hommes et les vieillards nus et déchaussés et le dos découvert à la honte de lEgypte. 
Alors on sera dans leroi et dans la confusion à cause de lEthiopie en qui lon avait mis sa conance et de lEgypte dont on se gloriait. 
Et les habitants de cette côte diront en ce jour  Voilà ce quest devenu lobjet de notre attente sur lequel nous avions compté pour être secourus pour être délivrés du roi dAssyrie  Comment échapperonsnous      Oracle sur le désert de la mer.
Comme savance louragan du midi Il vient du désert du pays redoutable.  
Une vision terrible ma été révélée.
Loppresseur opprime le dévastateur dévaste.Monte Elam  Assiège Médie  Je fais cesser tous les soupirs. 
Cest pourquoi mes reins sont remplis dangoisses  Des douleurs me saisissent Comme les douleurs dune femme en travail  Les spasmes mempêchent dentendre Le tremblement mempêche de voir.  
Mon coeur est troublé La terreur sempare de moi  La nuit de mes plaisirs devient une nuit dépouvante.  
On dresse la table la garde veille on mange on boit Debout princes  oignez le bouclier   Car ainsi ma parlé le Seigneur  Va place la sentinelle  Quelle annonce ce quelle verra. 
Elle vit de la cavalerie des cavaliers deux à deux Des cavaliers sur des ânes des cavaliers sur des chameaux  Et elle était attentive très attentive.  
Puis elle sécria comme un lion  Seigneur je me tiens sur la tour toute la journée Et je suis à mon poste toutes les nuits   Et voici il vient de la cavalerie des cavaliers deux à deux  Elle prit encore la parole et dit  Elle est tombée elle est tombée Babylone Et toutes les images de ses dieux sont brisées par terre   O mon peuple qui as été battu comme du grain dans mon aire  Ce que jai appris de lEternel des armées Dieu dIsraël Je vous lai annoncé.  Oracle sur Duma.
On me crie de Séir  Sentinelle que distu de la    SAE    nuit  Sentinelle que distu de la nuit   La sentinelle répond  Le matin vient et la nuit aussi.
Si vous voulez interroger interrogez  Convertissezvous et revenez.  Oracle sur lArabie.
Vous passerez la nuit dans les broussailles de lArabie Caravanes de Dedan   Portez de leau à ceux qui ont soif  Les habitants du pays de Théma Portent du pain aux fugitifs.  Car ils fuient devant les épées Devant lépée nue devant larc tendu Devant un combat acharné.  Car ainsi ma parlé le Seigneur  Encore une année comme les années dun mercenaire Et cen est fait de toute la gloire de Kédar. Il ne restera quun petit nombre des vaillants archers ls de Kédar Car lEternel le Dieu dIsraël la déclaré.     Oracle sur la vallée des visions.
Quastu donc que tout ton peuple monte sur les toits   Ville bruyante pleine de tumulte Cité joyeuse  Tes morts ne périront pas par lépée Ils ne mourront pas en combattant.  
Tous tes chefs fuient ensemble Ils sont faits prisonniers par les archers  Tous tes habitants deviennent à la fois captifs Tandis quils prennent au loin la fuite.  
Cest pourquoi je dis  Détournez de moi les regards Laissezmoi pleurer amèrement  Ninsistez pas pour me consoler Du désastre de la lle de mon peuple.  
Car cest un jour de trouble décrasement et de confusion Envoyé par le Seigneur lEternel des armées Dans la vallée des visions.
On démolit les murailles Et les cris de détresse retentissent vers la montagne.  
Elam porte le carquois  Des chars de combattants des cavaliers savancent  Kir met à nu le bouclier.  
Tes plus belles vallées sont remplies de chars Et les cavaliers se rangent en bataille à tes portes.  
Les derniers retranchements de Juda sont forcés Et en ce jour tu visites les armures de la maison de la forêt.  
Vous regardez les brèches nombreuses faites à la ville de David Et    SAE    vous retenez les eaux de létang inférieur.  Vous comptez les maisons de Jérusalem Et vous les abattez pour fortier la muraille.  Vous faites un réservoir entre les deux murs Pour les eaux de lancien étang.
Mais vous ne regardez pas vers celui qui a voulu ces choses Vous ne voyez pas celui qui les a préparées de loin.  Le Seigneur lEternel des armées vous appelle en ce jour A pleurer et à vous frapper la poitrine A vous raser la tête et à ceindre le sac.  Et voici de la gaîté et de la joie  On égorge des boeufs et lon tue des brebis On mange de la viande et lon boit du vin  Mangeons et buvons car demain nous mourrons   LEternel des armées me la révélé  Non ce crime ne vous sera point pardonné que vous ne soyez morts Dit le Seigneur lEternel des armées.  Ainsi parle le Seigneur lEternel des armées  Va vers ce courtisan Vers Schebna gouverneur du palais   Quy atil à toi ici et qui astu ici Que tu creuses ici un sépulcre  Il se creuse un sépulcre sur la hauteur Il se taille une demeure dans le roc   Voici lEternel te lancera dun jet vigoureux  Il tenveloppera comme une pelote  Il te fera rouler rouler comme une balle Sur une terre spacieuse  Là tu mourras là seront tes chars magniques O toi lopprobre de la maison de ton maître   Je te chasserai de ton poste LEternel tarrachera de ta place.  En ce jourlà Jappellerai mon serviteur Eliakim ls de Hilkija   Je le revêtirai de ta tunique je le ceindrai de ta ceinture Et je remettrai ton pouvoir entre ses mains  Il sera un père pour les habitants de Jérusalem Et pour la maison de Juda.  Je mettrai sur son épaule la clé de la maison de David  Quand il ouvrira nul ne fermera  Quand il fermera nul nouvrira.  Je lenfoncerai comme un clou dans un lieu sûr Et il sera un siège de gloire pour la maison de son père.  Il sera le soutien de toute la gloire de la maison de son père Des rejetons nobles et ignobles De tous les petits ustensiles Des bassins comme des vases. En ce jour dit lEternel des armées Le clou enfoncé dans un lieu sûr sera enlevé Il sera abattu et tombera Et le fardeau qui était sur    SAE    lui sera détruit Car lEternel a parlé.     Oracle sur Tyr.
Lamentezvous navires de Tarsis  Car elle est détruite  plus de maisons  plus dentrée  Cest du pays de Kittim que la nouvelle leur en est venue.  
Soyez muets deroi habitants de la côte Que remplissaient les marchands de Sidon parcourant la mer   A travers les vastes eaux le blé du Nil La moisson du euve était pour elle un revenu  Elle était le marché des nations.  
Sois confuse Sidon  Car ainsi parle la mer la forteresse de la mer  Je nai point eu de douleurs je nai point enfanté Je nai point nourri de jeunes gens ni élevé de jeunes lles.  
Quand les Egyptiens sauront la nouvelle Ils trembleront en apprenant la chute de Tyr.  
Passez à Tarsis Lamentezvous habitants de la côte   Estce là votre ville joyeuse  Elle avait une origine antique Et ses pieds la mènent séjourner au loin.  
Qui a pris cette résolution contre Tyr la dispensatrice des couronnes Elle dont les marchands étaient des princes Dont les commerçants étaient les plus riches de la terre   Cest lEternel des armées qui a pris cette résolution Pour blesser lorgueil de tout ce qui brille Pour humilier tous les grands de la terre.  Parcours librement ton pays pareille au Nil Fille de Tarsis  Plus de joug   LEternel a étendu sa main sur la mer  Il a fait trembler les royaumes  Il a ordonné la destruction des forteresses de Canaan.  Il a dit  Tu ne te livreras plus à la joie Vierge déshonorée lle de Sidon  Lèvetoi passe au pays de Kittim  Même là il ny aura pas de repos pour toi.  Vois les Chaldéens qui nétaient pas un peuple Ces habitants du désert pour qui lAssyrien a fondé un pays  Ils élèvent des tours ils renversent les palais de Tyr Ils les mettent en ruines.  Lamentezvous navires de Tarsis  Car votre forteresse est détruite   En ce tempslà Tyr tombera dans loubli soixantedix ans Ce que    SAE    dure la vie dun roi.
Au bout de soixantedix ans il en sera de Tyr Comme de la prostituée dont parle la chanson   Prends la harpe parcours la ville Prostituée quon oublie  Joue bien répète tes chants Pour quon se souvienne de toi   Au bout de soixantedix ans lEternel visitera Tyr Et elle retournera à son salaire impur  Elle se prostituera à tous les royaumes de la terre Sur la face du monde. Mais son gain et son salaire impur seront consacrés à lEternel Ils ne seront ni entassés ni conservés  Car son gain fournira pour ceux qui habitent devant lEternel Une nourriture abondante et des vêtements magniques.    Voici lEternel dévaste le pays et le rend désert Il en bouleverse  la face et en disperse les habitants. 
Et il en est du sacricateur comme du peuple Du maître comme du serviteur De la maîtresse comme de la servante Du vendeur comme de lacheteur Du prêteur comme de lemprunteur Du créancier comme du débiteur. 
Le pays est dévasté livré au pillage  Car lEternel la décrété. 
Le pays est triste épuisé  Les habitants sont abattus languissants  Les chefs du peuple sont sans force. 
Le pays était profané par ses habitants  Car ils transgressaient les lois violaient les ordonnances Ils rompaient lalliance éternelle. 
Cest pourquoi la malédiction dévore le pays Et ses habitants portent la peine de leurs crimes  Cest pourquoi les habitants du pays sont consumés Et il nen reste quun petit nombre.  
Le moût est triste la vigne est étrie  Tous ceux qui avaient le coeur joyeux soupirent.  
La joie des tambourins a cessé la gaîté bruyante a pris n La joie de la harpe a cessé.  
On ne boit plus de vin en chantant  Les liqueurs fortes sont amères au buveur.  La ville déserte est en ruines  Toutes les maisons sont fermées on ny entre plus.  On crie dans les rues parce que le vin manque  Toute réjouissance a disparu Lallégresse est bannie du pays.  La dévastation est restée dans la ville Et les portes abattues sont en    SAE    ruines.  Car il en est dans le pays au milieu des peuples Comme quand on secoue lolivier Comme quand on grappille après la vendange.  Ils élèvent leur voix ils poussent des cris dallégresse  Des bords de la mer ils célèbrent la majesté de lEternel.  Gloriez donc lEternel dans les lieux où brille la lumière Le nom de lEternel Dieu dIsraël dans les îles de la mer   De lextrémité de la terre nous entendons chanter  Gloire au juste  Mais moi je dis  Je suis perdu  je suis perdu  malheur à moi  Les pillards pillent et les pillards sacharnent au pillage.  La terreur la fosse et le let Sont sur toi habitant du pays   Celui qui fuit devant les cris de terreur tombe dans la fosse Et celui qui remonte de la fosse se prend au let  Car les écluses den haut souvrent Et les fondements de la terre sont ébranlés.  La terre est déchirée La terre se brise La terre chancelle.  La terre chancelle comme un homme ivre Elle vacille comme une cabane  Son péché pèse sur elle Elle tombe et ne se relève plus.  En ce tempslà lEternel châtiera dans le ciel larmée den haut Et sur la terre les rois de la terre.  Ils seront assemblés captifs dans une prison Ils seront enfermés dans des cachots Et après un grand nombre de jours ils seront châtiés.  La lune sera couverte de honte Et le soleil de confusion  Car lEternel des armées régnera Sur la montagne de Sion et à Jérusalem Resplendissant de gloire en présence de ses anciens.    O Eternel  tu es mon Dieu  Je texalterai je célébrerai ton nom  Car tu as fait des choses merveilleuses  Tes desseins conçus à lavance se sont dèlement accomplis.  
Car tu as réduit la ville en un monceau de pierres La cité forte en un tas de ruines  La forteresse des barbares est détruite Jamais elle ne sera rebâtie.  
Cest pourquoi les peuples puissants te glorient Les villes des nations puissantes te craignent.  
Tu as été un refuge pour le faible Un refuge pour le malheureux dans    SAE    la détresse Un abri contre la tempête Un ombrage contre la chaleur  Car le soue des tyrans Est comme louragan qui frappe une muraille.  
Comme tu domptes la chaleur dans une terre brûlante Tu as dompté le tumulte des barbares  Comme la chaleur est étouée par lombre dun nuage Ainsi ont été étoués les chants de triomphe des tyrans.  
LEternel des armées prépare à tous les peuples sur cette montagne Un festin de mets succulents Un festin de vins vieux De mets succulents pleins de moelle De vins vieux clariés.  
Et sur cette montagne il anéantit le voile qui voile tous les peuples La couverture qui couvre toutes les nations   Il anéantit la mort pour toujours  Le Seigneur lEternel essuie les larmes de tous les visages Il fait disparaître de toute la terre lopprobre de son peuple  Car lEternel a parlé.  
En ce jour lon dira  Voici cest notre Dieu en qui nous avons conance Et cest lui qui nous sauve  Cest lEternel en qui nous avons conance  Soyons dans lallégresse et réjouissonsnous de son salut   Car la main de lEternel repose sur cette montagne  Et Moab est foulé sur place Comme la paille est foulée dans une mare à fumier.  Au milieu de cette mare il étend ses mains Comme le nageur les étend pour nager  Mais lEternel abat son orgueil Et déjoue lartice de ses mains.  Il renverse il précipite les fortications élevées de tes murs Il les fait crouler à terre jusque dans la poussière.    En ce jour on chantera ce cantique dans le pays de Juda  Nous  avons une ville forte  Il nous donne le salut pour murailles et pour rempart.  
Ouvrez les portes Laissez entrer la nation juste et dèle.  
A celui qui est ferme dans ses sentiments Tu assures la paix la paix Parce quil se cone en toi.  
Conezvous en lEternel à perpétuité Car lEternel lEternel est le rocher des siècles.  
Il a renversé ceux qui habitaient les hauteurs Il a abaissé la ville superbe  Il la abaissée jusquà terre Il lui a fait toucher la poussière.    SAE     Elle est foulée aux pieds Aux pieds des pauvres sous les pas des misérables.  
Le chemin du juste est la droiture  Toi qui es juste tu aplanis le sentier du juste.  
Aussi nous tattendons ô Eternel  sur la voie de tes jugements  Notre âme soupire après ton nom et après ton souvenir.  
Mon âme te désire pendant la nuit Et mon esprit te cherche au dedans de moi  Car lorsque tes jugements sexercent sur la terre Les habitants du monde apprennent la justice.  Si lon fait grâce au méchant il napprend pas la justice Il se livre au mal dans le pays de la droiture Et il na point égard à la majesté de Dieu.  Eternel ta main est puissante  Ils ne laperçoivent pas.
Ils verront ton zèle pour le peuple et ils en seront confus  Le feu consumera tes ennemis.  Eternel tu nous donnes la paix  Car tout ce que nous faisons Cest toi qui laccomplis pour nous.  Eternel notre Dieu dautres maîtres que toi ont dominé sur nous  Mais cest grâce à toi seul que nous invoquons ton nom.  Ceux qui sont morts ne revivront pas Des ombres ne se relèveront pas  Car tu les as châtiés tu les as anéantis Et tu en as détruit tout souvenir.  Multiplie le peuple ô Eternel  Multiplie le peuple manifeste ta gloire  Recule toutes les limites du pays.  Eternel ils tont cherché quand ils étaient dans la détresse  Ils se sont répandus en prières quand tu les as châtiés.  Comme une femme enceinte sur le point daccoucher Se tord et crie au milieu de ses douleurs Ainsi avonsnous été loin de ta face ô Eternel   Nous avons conçu nous avons éprouvé des douleurs Et quand nous enfantons ce nest que du vent  Le pays nest pas sauvé Et ses habitants ne sont pas nés.  Que tes morts revivent  Que mes cadavres se relèvent  Réveillezvous et tressaillez de joie habitants de la poussière  Car ta rosée est une rosée viviante Et la terre redonnera le jour aux ombres.    SAE     Va mon peuple entre dans ta chambre Et ferme la porte derrière toi  Cachetoi pour quelques instants Jusquà ce que la colère soit passée.  Car voici lEternel sort de sa demeure Pour punir les crimes des habitants de la terre  Et la terre mettra le sang à nu Elle ne couvrira plus les meurtres.    En ce jour lEternel frappera de sa dure grande et forte épée Le  léviathan serpent fuyard Le léviathan serpent tortueux  Et il tuera le monstre qui est dans la mer.  
En ce jourlà Chantez un cantique sur la vigne.  
Moi lEternel jen suis le gardien Je larrose à chaque instant  De peur quon ne lattaque Nuit et jour je la garde.  
Il ny a point en moi de colère  Mais si je trouve à combattre des ronces et des épines Je marcherai contre elles je les consumerai toutes ensemble  A moins quon ne me prenne pour refuge Quon ne fasse la paix avec moi quon ne fasse la paix avec moi.  
Dans les temps à venir Jacob prendra racine Israël poussera des eurs et des rejetons Et il remplira le monde de ses fruits.  
LEternel latil frappé comme il a frappé ceux qui le frappaient  Latil tué comme il a tué ceux qui le tuaient   Cest avec mesure que tu las châtié par lexil En lemportant par le soue impétueux du vent dorient.  
Ainsi le crime de Jacob a été expié Et voici le fruit du pardon de son péché  LEternel a rendu toutes les pierres des autels Pareilles à des pierres de chaux réduites en poussière  Les idoles dAstarté et les statues du soleil ne se relèveront plus.  Car la ville forte est solitaire Cest une demeure délaissée et abandonnée comme le désert  Là pâture le veau il sy couche et broute les branches.  Quand les rameaux sèchent on les brise  Des femmes viennent pour les brûler.
Cétait un peuple sans intelligence  Aussi celui qui la fait na point eu pitié de lui Celui qui la formé ne lui a point fait grâce.  En ce tempslà LEternel secouera des fruits Depuis le cours du euve jusquau torrent dEgypte  Et vous serez ramassés un à un en    SAE    fants dIsraël   En ce jour on sonnera de la grande trompette Et alors reviendront ceux qui étaient exilés au pays dAssyrie Ou fugitifs au pays dEgypte  Et ils se prosterneront devant lEternel Sur la montagne sainte à Jérusalem.    Malheur à la couronne superbe des ivrognes dEphraïm A la eur  fanée qui fait léclat de sa parure Sur la cime de la fertile vallée de ceux qui senivrent   Voici venir de la part du Seigneur un homme fort et puissant Comme un orage de grêle un ouragan destructeur Comme une tempête qui précipite des torrents deaux  Il la fait tomber en terre avec violence.  
Elle sera foulée aux pieds La couronne superbe des ivrognes dEphraïm   Et la eur fanée qui fait léclat de sa parure Sur la cime de la fertile vallée Sera comme une gue hâtive quon aperçoit avant la récolte Et qui à peine dans la main est aussitôt avalée.  
En ce jour lEternel des armées sera Une couronne éclatante et une parure magnique Pour le reste de son peuple  Un esprit de justice pour celui qui est assis au siège de la justice Et une force pour ceux qui repoussent lennemi jusquà ses portes.  
Mais eux aussi ils chancellent dans le vin Et les boissons fortes leur donnent des vertiges  Sacricateurs et prophètes chancellent dans les boissons fortes Ils sont absorbés par le vin Ils ont des vertiges à cause des boissons fortes  Ils chancellent en prophétisant Ils vacillent en rendant la justice.  
Toutes les tables sont pleines de vomissements dordures  Il ny a plus de place. 
A qui veuton enseigner la sagesse  A qui veuton donner des leçons  Estce à des enfants qui viennent dêtre sevrés Qui viennent de quitter la mamelle   Car cest précepte sur précepte précepte sur précepte Règle sur règle règle sur règle Un peu ici un peu là. Hé bien  cest par des hommes aux lèvres balbutiantes Et au langage barbare Que lEternel parlera à ce peuple.    SAE     Il lui disait  Voici le repos Laissez reposer celui qui est fatigué  Voici le lieu du repos  Mais ils nont point voulu écouter.  Et pour eux la parole de lEternel sera Précepte sur précepte précepte sur précepte Règle sur règle règle sur règle Un peu ici un peu là An quen marchant ils tombent à la renverse et se brisent An quils soient enlacés et pris.  Ecoutez donc la parole de lEternel moqueurs Vous qui dominez sur ce peuple de Jérusalem   Vous dites  Nous avons fait une alliance avec la mort Nous avons fait un pacte avec le séjour des morts  Quand le éau débordé passera il ne nous atteindra pas Car nous avons la fausseté pour refuge et le mensonge pour abri.  Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jai mis pour fondement en Sion une pierre Une pierre éprouvée une pierre angulaire de prix solidement posée  Celui qui la prendra pour appui naura point hâte de fuir.  Je ferai de la droiture une règle Et de la justice un niveau  Et la grêle emportera le refuge de la fausseté Et les eaux inonderont labri du mensonge.  Votre alliance avec la mort sera détruite Votre pacte avec le séjour des morts ne subsistera pas  Quand le éau débordé passera Vous serez par lui foulés aux pieds.  Chaque fois quil passera il vous saisira  Car il passera tous les matins le jour et la nuit Et son bruit seul donnera lépouvante.  Le lit sera trop court pour sy étendre Et la couverture trop étroite pour sen envelopper.  Car lEternel se lèvera comme à la montagne de Peratsim Il sirritera comme dans la vallée de Gabaon Pour faire son oeuvre son oeuvre étrange Pour exécuter son travail son travail inouï.  Maintenant ne vous livrez point à la moquerie De peur que vos liens ne soient resserrés  Car la destruction de tout le pays est résolue  Je lai appris du Seigneur de lEternel des armées.  Prêtez loreille et écoutez ma voix  Soyez attentifs et écoutez ma parole     SAE     Celui qui laboure pour semer labouretil toujours  Ouvretil et brisetil toujours son terrain   Nestce pas après en avoir aplani la surface Quil répand de la nielle et sème du cumin  Quil met le froment par rangées Lorge à une place marquée Et lépeautre sur les bords   Son Dieu lui a enseigné la marche à suivre Il lui a donné ses instructions.  On ne foule pas la nielle avec le traîneau Et la roue du chariot ne passe pas sur le cumin  Mais on bat la nielle avec le bâton Et le cumin avec la verge.  On bat le blé Mais on ne le bat pas toujours  On y pousse la roue du chariot et les chevaux Mais on ne lécrase pas.  Cela aussi vient de lEternel des armées  Admirable est son conseil et grande est sa sagesse.    Malheur à Ariel à Ariel Cité dont David t sa demeure  Ajoutez  année à année Laissez les fêtes accomplir leur cycle.  
Puis jassiégerai Ariel  Il y aura des plaintes et des gémissements  Et la ville sera pour moi comme un Ariel.  
Je tinvestirai de toutes parts Je te cernerai par des postes armés Jélèverai contre toi des retranchements.  
Tu seras abaissée ta parole viendra de terre Et les sons en seront étoués par la poussière  Ta voix sortira de terre comme celle dun spectre Et cest de la poussière que tu murmureras tes discours.  
La multitude de tes ennemis sera comme une ne poussière Cette multitude de guerriers sera comme la balle qui vole Et cela tout à coup en un instant.  
Cest de lEternel des armées que viendra le châtiment Avec des tonnerres des tremblements de terre et un bruit formidable Avec louragan et la tempête Et avec la amme dun feu dévorant.  
Et comme il en est dun songe dune vision nocturne Ainsi en seratil de la multitude des nations qui combattront Ariel De tous ceux qui lattaqueront elle et sa forteresse Et qui la serreront de près.  
Comme celui qui a faim rêve quil mange Puis séveille lestomac    SAE    vide Et comme celui qui a soif rêve quil boit Puis séveille épuisé et languissant  Ainsi en seratil de la multitude des nations Qui viendront attaquer la montagne de Sion.  
Soyez stupéfaits et étonnés  Fermez les yeux et devenez aveugles  Ils sont ivres mais ce nest pas de vin  Ils chancellent mais ce nest pas leet des liqueurs fortes.  Car lEternel a répandu sur vous un esprit dassoupissement  Il a fermé vos yeux les prophètes Il a voilé vos têtes les voyants.  Toute la révélation est pour vous comme les mots dun livre cacheté Que lon donne à un homme qui sait lire en disant  Lis donc cela  Et qui répond  Je ne le puis Car il est cacheté   Ou comme un livre que lon donne A un homme qui ne sait pas lire en disant  Lis donc cela  Et qui répond  Je ne sais pas lire.  Le Seigneur dit  Quand ce peuple sapproche de moi Il mhonore de la bouche et des lèvres  Mais son coeur est éloigné de moi Et la crainte quil a de moi Nest quun précepte de tradition humaine.  Cest pourquoi je frapperai encore ce peuple Par des prodiges et des miracles  Et la sagesse de ses sages périra Et lintelligence de ses hommes intelligents disparaîtra.  Malheur à ceux qui cachent leurs desseins Pour les dérober à lEternel Qui font leurs oeuvres dans les ténèbres Et qui disent  Qui nous voit et qui nous connaît   Quelle perversité est la vôtre  Le potier doitil être considéré comme de largile Pour que louvrage dise de louvrier  Il ne ma point fait  Pour que le vase dise du potier  Il na point dintelligence   Encore un peu de temps Et le Liban se changera en verger Et le verger sera considéré comme une forêt.  En ce jourlà les sourds entendront les paroles du livre  Et délivrés de lobscurité et des ténèbres Les yeux des aveugles verront.  Les malheureux se réjouiront de plus en plus en lEternel Et les pauvres feront du Saint dIsraël le sujet de leur allégresse.  Car le violent ne sera plus le moqueur aura ni Et tous ceux qui veillaient pour liniquité seront exterminés  Ceux qui condamnaient les autres en justice Tendaient des pièges à qui défendait sa cause à la porte Et violaient par la fraude les droits de    SAE    linnocent.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel à la maison de Jacob Lui qui a racheté Abraham  Maintenant Jacob ne rougira plus Maintenant son visage ne pâlira plus.  Car lorsque ses enfants verront au milieu deux loeuvre de mes mains Ils sanctieront mon nom  Ils sanctieront le Saint de Jacob Et ils craindront le Dieu dIsraël   Ceux dont lesprit ségarait acquerront de lintelligence Et ceux qui murmuraient recevront instruction.    Malheur dit lEternel aux enfants rebelles Qui prennent des ré  solutions sans moi Et qui font des alliances sans ma volonté Pour accumuler péché sur péché   Qui descendent en Egypte sans me consulter Pour se réfugier sous la protection de Pharaon Et chercher un abri sous lombre de lEgypte   La protection de Pharaon sera pour vous une honte Et labri sous lombre de lEgypte une ignominie.  
Déjà ses princes sont à Tsoan Et ses envoyés ont atteint Hanès.  
Tous seront confus au sujet dun peuple qui ne leur sera point utile Ni pour les secourir ni pour les aider Mais qui fera leur honte et leur opprobre.  
Sentence des bêtes du midi  A travers une contrée de détresse et dangoisse Doù viennent la lionne et le lion La vipère et le dragon volant Ils portent à dos dânes leurs richesses Et sur la bosse des chameaux leurs trésors A un peuple qui ne leur sera point utile.  
Car le secours de lEgypte nest que vanité et néant  Cest pourquoi jappelle cela du bruit qui naboutit à rien.  
Va maintenant écris ces choses devant eux sur une table Et graveles dans un livre An quelles subsistent dans les temps à venir Eternellement et à perpétuité.  
Car cest un peuple rebelle Ce sont des enfants menteurs Des enfants qui ne veulent point écouter la loi de lEternel  Qui disent aux voyants  Ne voyez pas  Et aux prophètes  Ne nous prophétisez pas des vérités Ditesnous des choses atteuses Prophétisez des chimères     SAE     Détournezvous du chemin Ecartezvous du sentier Eloignez de notre présence le Saint dIsraël   Cest pourquoi ainsi parle le Saint dIsraël  Puisque vous rejetez cette parole Que vous vous conez dans la violence et dans les détours Et que vous les prenez pour appuis  Ce crime sera pour vous Comme une partie crevassée qui menace ruine Et fait saillie dans un mur élevé Dont lécroulement arrive tout à coup en un instant   Il se brise comme se brise un vase de terre Que lon casse sans ménagement Et dont les débris ne laissent pas un morceau Pour prendre du feu au foyer Ou pour puiser de leau à la citerne.  Car ainsi a parlé le Seigneur lEternel le Saint dIsraël  Cest dans la tranquillité et le repos que sera votre salut Cest dans le calme et la conance que sera votre force.
Mais vous ne lavez pas voulu   Vous avez dit  Non  nous prendrons la course à cheval  Cest pourquoi vous fuirez à la course.Nous monterons des coursiers légers  Cest pourquoi ceux qui vous poursuivront seront légers.  Mille fuiront à la menace dun seul Et à la menace de cinq vous fuirez Jusquà ce que vous restiez Comme un signal au sommet de la montagne Comme un étendard sur la colline.  Cependant lEternel désire vous faire grâce Et il se lèvera pour vous faire miséricorde  Car lEternel est un Dieu juste  Heureux tous ceux qui espèrent en lui   Oui peuple de Sion habitant de Jérusalem Tu ne pleureras plus  Il te fera grâce quand tu crieras  Dès quil aura entendu il texaucera.  Le Seigneur vous donnera du pain dans langoisse Et de leau dans la détresse  Ceux qui tinstruisent ne se cacheront plus Mais tes yeux verront ceux qui tinstruisent. Tes oreilles entendront derrière toi la voix qui dira  Voici le chemin marchezy  Car vous iriez à droite ou vous iriez à gauche. Vous tiendrez pour souillés largent qui recouvre vos idoles Et lor dont elles sont revêtues  Tu en disperseras les débris comme une impureté  Hors dici  leur dirastu.  Alors il répandra la pluie sur la semence que tu auras mise en terre Et le pain que produira la terre sera savoureux et nourrissant  En ce même temps tes troupeaux paîtront dans de vastes pâturages. Les boeufs et    SAE    les ânes qui labourent la terre Mangeront un fourrage salé Quon aura vanné avec la pelle et le van. Sur toute haute montagne et sur toute colline élevée Il y aura des ruisseaux des courants deau Au jour du grand carnage A la chute des tours. La lumière de la lune sera comme la lumière du soleil Et la lumière du soleil sera sept fois plus grande Comme la lumière de sept jours Lorsque lEternel bandera la blessure de son peuple Et quil guérira la plaie de ses coups.  Voici le nom de lEternel vient de loin  Sa colère est ardente cest un violent incendie  Ses lèvres sont pleines de fureur Et sa langue est comme un feu dévorant   Son soue est comme un torrent débordé qui atteint jusquau cou Pour cribler les nations avec le crible de la destruction Et comme un mors trompeur Entre les mâchoires des peuples.  Vous chanterez comme la nuit où lon célèbre la fête Vous aurez le coeur joyeux comme celui qui marche au son de la ûte Pour aller à la montagne de lEternel vers le rocher dIsraël.  Et lEternel fera retentir sa voix majestueuse Il montrera son bras prêt à frapper Dans lardeur de sa colère Au milieu de la amme dun feu dévorant De linondation de la tempête et des pierres de grêle.  A la voix de lEternel lAssyrien tremblera  LEternel le frappera de sa verge.  A chaque coup de la verge qui lui est destinée Et que lEternel fera tomber sur lui On entendra les tambourins et les harpes  LEternel combattra contre lui à main levée.  Depuis longtemps un bûcher est préparé Il est préparé pour le roi Il est profond il est vaste  Son bûcher cest du feu et du bois en abondance  Le soue de lEternel lenamme comme un torrent de soufre.     Malheur à ceux qui descendent en Egypte pour avoir du secours Qui sappuient sur des chevaux Et se ent à la multitude des chars et à la force des cavaliers Mais qui ne regardent pas vers le Saint dIsraël Et ne recherchent pas lEternel   Lui aussi cependant il est sage il fait venir le malheur Et ne retire point ses paroles  Il sélève contre la maison des méchants Et contre le    SAE    secours de ceux qui commettent liniquité.  
LEgyptien est homme et non dieu  Ses chevaux sont chair et non esprit.
Quand lEternel étendra sa main Le protecteur chancellera le protégé tombera Et tous ensemble ils périront.  
Car ainsi ma parlé lEternel  Comme le lion comme le lionceau rugit sur sa proie Et malgré tous les bergers rassemblés contre lui Ne se laisse ni erayer par leur voix Ni intimider par leur nombre  De même lEternel des armées descendra Pour combattre sur la montagne de Sion et sur sa colline.  
Comme des oiseaux déploient les ailes sur leur couvée Ainsi lEternel des armées étendra sa protection sur Jérusalem  Il protégera et délivrera Il épargnera et sauvera.  
Revenez à celui dont on sest profondément détourné Enfants dIsraël   En ce jour chacun rejettera ses idoles dargent et ses idoles dor Que vous vous êtes fabriquées de vos mains criminelles.  
Et lAssyrien tombera sous un glaive qui nest pas celui dun homme Et un glaive qui nest pas celui dun homme le dévorera  Il senfuira devant le glaive Et ses jeunes guerriers seront asservis.  
Son rocher senfuira dépouvante Et ses chefs trembleront devant la bannière Dit lEternel qui a son feu dans Sion Et sa fournaise dans Jérusalem.    Alors le roi régnera selon la justice Et les princes gouverneront  avec droiture.  
Chacun sera comme un abri contre le vent Et un refuge contre la tempête Comme des courants deau dans un lieu desséché Comme lombre dun grand rocher dans une terre altérée.  
Les yeux de ceux qui voient ne seront plus bouchés Et les oreilles de ceux qui entendent seront attentives.  
Le coeur des hommes légers sera intelligent pour comprendre Et la langue de ceux qui balbutient parlera vite et nettement.  
On ne donnera plus à linsensé le nom de noble Ni au fourbe celui de magnanime.  
Car linsensé proère des folies Et son coeur sadonne au mal Pour    SAE    commettre limpiété Et dire des faussetés contre lEternel Pour laisser à vide lâme de celui qui a faim Et enlever le breuvage de celui qui a soif.  
Les armes du fourbe sont pernicieuses  Il forme de coupables desseins Pour perdre les malheureux par des paroles mensongères Même quand la cause du pauvre est juste.  
Mais celui qui est noble forme de nobles desseins Et il persévère dans ses nobles desseins.  
Femmes insouciantes Levezvous écoutez ma voix  Filles indolentes Prêtez loreille à ma parole   Dans un an et quelques jours Vous tremblerez indolentes  Car cen est fait de la vendange La récolte narrivera pas.  Soyez dans leroi insouciantes  Tremblez indolentes  Déshabillezvous mettezvous à nu Et ceignez vos reins   On se frappe le sein Au souvenir de la beauté des champs Et de la fécondité des vignes.  Sur la terre de mon peuple Croissent les épines et les ronces Même dans toutes les maisons de plaisance De la cité joyeuse.  Le palais est abandonné La ville bruyante est délaissée  La colline et la tour serviront à jamais de cavernes  Les ânes sauvages y joueront les troupeaux y paîtront  Jusquà ce que lesprit soit répandu den haut sur nous Et que le désert se change en verger Et que le verger soit considéré comme une forêt.  Alors la droiture habitera dans le désert Et la justice aura sa demeure dans le verger.  Loeuvre de la justice sera la paix Et le fruit de la justice le repos et la sécurité pour toujours.  Mon peuple demeurera dans le séjour de la paix Dans des habitations sûres Dans des asiles tranquilles.  Mais la forêt sera précipitée sous la grêle Et la ville profondément abaissée.  Heureux vous qui partout semez le long des eaux Et qui laissez sans entraves le pied du boeuf et de lâne     SAE      Malheur à toi qui ravages et qui nas pas été ravagé  Qui pilles  et quon na pas encore pillé  Quand tu auras ni de ravager tu seras ravagé  Quand tu auras achevé de piller on te pillera.  
Eternel aie pitié de nous  Nous espérons en toi.
Sois notre aide chaque matin Et notre délivrance au temps de la détresse   Quand ta voix retentit Les peuples fuient  Quand tu te lèves Les nations se dispersent.  
On moissonne votre butin Comme moissonne la sauterelle  On se précipite dessus Comme se précipitent les sauterelles.  
LEternel est élevé Car il habite en haut  Il remplit Sion De droiture et de justice.  
Tes jours seront en sûreté  La sagesse et lintelligence sont une source de salut  La crainte de lEternel Cest là le trésor de Sion.  
Voici les héros Poussent des cris au dehors  Les messagers de paix Pleurent amèrement.  
Les routes sont désertes  On ne passe plus dans les chemins.
Il a rompu lalliance il méprise les villes Il na de respect pour personne.  
Le pays est dans le deuil dans la tristesse  Le Liban est confus languissant  Le Saron est comme un désert  Le Basan et le Carmel secouent leur feuillage.  Maintenant je me lèverai Dit lEternel Maintenant je serai exalté Maintenant je serai élevé.  Vous avez conçu du foin Vous enfanterez de la paille  Votre soue Cest un feu qui vous consumera.  Les peuples seront Des fournaises de chaux Des épines coupées Qui brûlent dans le feu.  Vous qui êtes loin écoutez ce que jai fait  Et vous qui êtes près sachez quelle est ma puissance   Les pécheurs sont erayés dans Sion Un tremblement saisit les impies  Qui de nous pourra rester auprès dun feu dévorant  Qui de nous pourra rester auprès de ammes éternelles   Celui qui marche dans la justice Et qui parle selon la droiture Qui méprise un gain acquis par extorsion Qui secoue les mains pour ne pas accepter un présent Qui ferme loreille pour ne pas entendre des propos    SAE    sanguinaires Et qui se bande les yeux pour ne pas voir le mal  Celuilà habitera dans des lieux élevés  Des rochers fortiés seront sa retraite  Du pain lui sera donné De leau lui sera assurée.  Tes yeux verront le roi dans sa magnicence Ils contempleront le pays dans toute son étendue.  Ton coeur se souviendra de la terreur  Où est le secrétaire où est le trésorier  Où est celui qui inspectait les tours   Tu ne verras plus le peuple audacieux Le peuple au langage obscur quon nentend pas A la langue barbare quon ne comprend pas.  Regarde Sion la cité de nos fêtes  Tes yeux verront Jérusalem séjour tranquille Tente qui ne sera plus transportée Dont les pieux ne seront jamais enlevés Et dont les cordages ne seront point détachés.  Cest là vraiment que lEternel est magnique pour nous  Il nous tient lieu de euves de vastes rivières Où ne pénètrent point de navires à rames Et que ne traverse aucun grand vaisseau.  Car lEternel est notre juge LEternel est notre législateur LEternel est notre roi  Cest lui qui nous sauve.  Tes cordages sont relâchés  Ils ne serrent plus le pied du mât et ne tendent plus les voiles.
Alors on partage la dépouille dun immense butin  Les boiteux même prennent part au pillage   Aucun habitant ne dit  Je suis malade  Le peuple de Jérusalem reçoit le pardon de ses iniquités.    Approchez nations pour entendre  Peuples soyez attentifs  Que  la terre écoute elle et ce qui la remplit Le monde et tout ce quil produit   Car la colère de lEternel va fondre sur toutes les nations Et sa fureur sur toute leur armée  Il les voue à lextermination Il les livre au carnage.  
Leurs morts sont jetés Leurs cadavres exhalent la puanteur Et les montagnes se fondent dans leur sang.  
Toute larmée des cieux se dissout  Les cieux sont roulés comme un livre Et toute leur armée tombe Comme tombe la feuille de la vigne Comme tombe celle du guier.  
Mon épée sest enivrée dans les cieux  Voici elle va descendre sur Edom Sur le peuple que jai voué à lextermination pour le châtier.    SAE     Lépée de lEternel est pleine de sang couverte de graisse Du sang des agneaux et des boucs De la graisse des reins des béliers  Car il y a des victimes de lEternel à Botsra Et un grand carnage dans le pays dEdom  Les bues tombent avec eux Et les boeufs avec les taureaux  La terre sabreuve de sang Et le sol est imprégné de graisse.  
Car cest un jour de vengeance pour lEternel Une année de représailles pour la cause de Sion.  
Les torrents dEdom seront changés en poix Et sa poussière en soufre  Et sa terre sera comme de la poix qui brûle.  Elle ne séteindra ni jour ni nuit La fumée sen élèvera éternellement  Dâge en âge elle sera désolée A tout jamais personne ny passera.  Le pélican et le hérisson la posséderont La chouette et le corbeau lhabiteront.
On y étendra le cordeau de la désolation Et le niveau de la destruction.  Il ny aura plus de grands pour proclamer un roi Tous ses princes seront anéantis.  Les épines croîtront dans ses palais Les ronces et les chardons dans ses forteresses.
Ce sera la demeure des chacals Le repaire des autruches   Les animaux du désert y rencontreront les chiens sauvages Et les boucs sy appelleront les uns les autres  Là le spectre de la nuit aura sa demeure Et trouvera son lieu de repos   Là le serpent fera son nid déposera ses oeufs Les couvera et recueillera ses petits à son ombre  Là se rassembleront tous les vautours.  Consultez le livre de lEternel et lisez  Aucun deux ne fera défaut Ni lun ni lautre ne manqueront  Car sa bouche la ordonné.
Cest son esprit qui les rassemblera.  Il a jeté pour eux le sort Et sa main leur a partagé cette terre au cordeau Ils la posséderont toujours Ils lhabiteront dâge en âge.    Le désert et le pays aride se réjouiront  La solitude ségaiera et  eurira comme un narcisse   Elle se couvrira de eurs et tressaillira de joie Avec chants dallégresse et cris de triomphe  La gloire du Liban lui sera donnée La magnicence du Carmel et de Saron.
Ils verront la gloire de lEternel la magni    SAE    cence de notre Dieu.  
Fortiez les mains languissantes Et aermissez les genoux qui chancellent   Dites à ceux qui ont le coeur troublé  Prenez courage ne craignez point  Voici votre Dieu la vengeance viendra La rétribution de Dieu  Il viendra luimême et vous sauvera.  
Alors souvriront les yeux des aveugles Souvriront les oreilles des sourds   Alors le boiteux sautera comme un cerf Et la langue du muet éclatera de joie.
Car des eaux jailliront dans le désert Et des ruisseaux dans la solitude   Le mirage se changera en étang Et la terre desséchée en sources deaux  Dans le repaire qui servait de gîte aux chacals Croîtront des roseaux et des joncs.  
Il y aura là un chemin frayé une route Quon appellera la voie sainte  Nul impur ny passera  elle sera pour eux seuls  Ceux qui la suivront même les insensés ne pourront ségarer.  
Sur cette route point de lion  Nulle bête féroce ne la prendra Nulle ne sy rencontrera  Les délivrés y marcheront.  Les rachetés de lEternel retourneront Ils iront à Sion avec chants de triomphe Et une joie éternelle couronnera leur tête  Lallégresse et la joie sapprocheront La douleur et les gémissements senfuiront.    La quatorzième année du roi Ezéchias Sanchérib roi dAssyrie  monta contre toutes les villes fortes de Juda et sen empara. 
Et le roi dAssyrie envoya de Lakis à Jérusalem vers le roi Ezéchias Rabschaké avec une puissante armée.
Rabschaké sarrêta à laqueduc de létang supérieur sur le chemin du champ du foulon. 
Alors Eliakim ls de Hilkija chef de la maison du roi se rendit auprès de lui avec Schebna le secrétaire et Joach ls dAsaph larchiviste.  
Rabschaké leur dit  Dites à Ezéchias  Ainsi parle le grand roi le roi dAssyrie  Quelle est cette conance sur laquelle tu tappuies   Je te le dis ce ne sont que des paroles en lair  il faut pour la guerre de la prudence et de la force.
En qui donc astu placé ta conance pour têtre    SAE    révolté contre moi   Voici tu las placée dans lEgypte tu as pris pour soutien ce roseau cassé qui pénètre et perce la main de quiconque sappuie dessus  tel est Pharaon roi dEgypte pour tous ceux qui se conent en lui. 
Peutêtre me dirastu  Cest en lEternel notre Dieu que nous nous conons.
Mais nestce pas lui dont Ezéchias a fait disparaître les hauts lieux et les autels en disant à Juda et à Jérusalem  Vous vous prosternerez devant cet autel   Maintenant fais une convention avec mon maître le roi dAssyrie et je te donnerai deux mille chevaux si tu peux fournir des cavaliers pour les monter. 
Comment repousseraistu un seul chef dentre les moindres serviteurs de mon maître  Tu mets ta conance dans lEgypte pour les chars et pour les cavaliers. Dailleurs estce sans la volonté de lEternel que je suis monté contre ce pays pour le détruire  LEternel ma dit  Monte contre ce pays et détruisle.  Eliakim Schebna et Joach dirent à Rabschaké  Parle à tes serviteurs en araméen car nous le comprenons  et ne nous parle pas en langue judaïque aux oreilles du peuple qui est sur la muraille. Rabschaké répondit  Estce à ton maître et à toi que mon maître ma envoyé dire ces paroles  Nestce pas à ces hommes assis sur la muraille pour manger leurs excréments et pour boire leur urine avec vous   Puis Rabschaké savança et cria de toute sa force en langue judaïque  Ecoutez les paroles du grand roi du roi dAssyrie   Ainsi parle le roi  QuEzéchias ne vous abuse point car il ne pourra vous délivrer. QuEzéchias ne vous amène point à vous coner en lEternel en disant  LEternel nous délivrera cette ville ne sera pas livrée entre les mains du roi dAssyrie. Nécoutez point Ezéchias  car ainsi parle le roi dAssyrie  Faites la paix avec moi rendezvous à moi et chacun de vous mangera de sa vigne et de son guier et chacun boira de leau de sa citerne  jusquà ce que je vienne et que je vous emmène dans un pays comme le vôtre dans un pays de blé et de vin un pays de pain et de vignes. QuEzéchias ne vous séduise point en disant  LEternel nous délivrera.
Les dieux des nations ontils délivré chacun son pays de la main du roi dAssyrie   Où sont les dieux de Hamath et dArpad  Où sont les dieux de Sepharvaïm  Ontils délivré Samarie de ma main   Parmi tous les dieux de ces pays quels sont ceux qui ont délivré leur pays de ma main pour que lEternel délivre Jérusalem de ma main     SAE     Mais ils se turent et ne lui répondirent pas un mot  car le roi avait donné cet ordre  Vous ne lui répondrez pas. Et Eliakim ls de Hilkija chef de la maison du roi Schebna le secrétaire et Joach ls dAsaph larchiviste vinrent auprès dEzéchias les vêtements déchirés et lui rapportèrent les paroles de Rabschaké.    Lorsque le roi Ezéchias eut entendu cela il déchira ses vêtements  se couvrit dun sac et alla dans la maison de lEternel. 
Il envoya Eliakim chef de la maison du roi Schebna le secrétaire et les plus anciens des sacricateurs couverts de sacs vers Esaïe le prophète ls dAmots.  
Et ils lui dirent  Ainsi parle Ezéchias  Ce jour est un jour dangoisse de châtiment et dopprobre  car les enfants sont près de sortir du sein maternel et il ny a point de force pour lenfantement. 
Peutêtre lEternel ton Dieu atil entendu les paroles de Rabschaké que le roi dAssyrie son maître a envoyé pour insulter le Dieu vivant et peutêtre lEternel ton Dieu exerceratil ses châtiments à cause des paroles quil a entendues. 
Fais donc monter une prière pour le reste qui subsiste encore.  
Les serviteurs du roi Ezéchias allèrent donc auprès dEsaïe. 
Et Esaïe leur dit  Voici ce que vous direz à votre maître  Ainsi parle lEternel  Ne teraie point des paroles que tu as entendues et par lesquelles mont outragé les serviteurs du roi dAssyrie. 
Je vais mettre en lui un esprit tel que sur une nouvelle quil recevra il retournera dans son pays  et je le ferai tomber par lépée dans son pays.  
Rabschaké sétant retiré trouva le roi dAssyrie qui attaquait Libna car il avait appris son départ de Lakis. 
Alors le roi dAssyrie reçut une nouvelle au sujet de Tirhaka roi dEthiopie  on lui dit  Il sest mis en marche pour te faire la guerre.
Dès quil eut entendu cela il envoya des messagers à Ezéchias en disant   Vous parlerez ainsi à Ezéchias roi de Juda  Que ton Dieu auquel tu te cones ne tabuse point en disant  Jérusalem ne sera pas livrée entre les mains du roi dAssyrie. Voici tu as appris ce quont fait les rois dAssyrie à tous les pays et comment ils les ont détruits  et toi tu serais délivré   Les dieux des nations que mes pères ont détruites les ontils délivrées Gozan Charan Retseph et les ls dEden qui sont à Telassar   Où sont le roi de Hamath le roi dArpad    SAE    et le roi de la ville de Sepharvaïm dHéna et dIvva   Ezéchias prit la lettre de la main des messagers et la lut.
Puis il monta à la maison de lEternel et la déploya devant lEternel  qui il adressa cette prière   Eternel des armées Dieu dIsraël assis sur les chérubins  Cest toi qui es le seul Dieu de tous les royaumes de la terre cest toi qui as fait les cieux et la terre. Eternel incline ton oreille et écoute  Eternel ouvre tes yeux et regarde  Entends toutes les paroles que Sanchérib a envoyées pour insulter au Dieu vivant   Il est vrai ô Eternel  que les rois dAssyrie ont ravagé tous les pays et leur propre pays  et quils ont jeté leurs dieux dans le feu  mais ce nétaient point des dieux cétaient des ouvrages de mains dhomme du bois et de la pierre  et ils les ont anéantis. Maintenant Eternel notre Dieu délivrenous de la main de Sanchérib et que tous les royaumes de la terre sachent que toi seul es lEternel   Alors Esaïe ls dAmots envoya dire à Ezéchias  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Jai entendu la prière que tu mas adressée au sujet de Sanchérib roi dAssyrie.  Voici la parole que lEternel a prononcée contre lui  Elle te méprise elle se moque de toi La vierge lle de Sion  Elle hoche la tête après toi La lle de Jérusalem.  Qui astu insulté et outragé  Contre qui astu élevé la voix  Tu as porté tes yeux en haut Sur le Saint dIsraël.  Par tes serviteurs tu as insulté le Seigneur Et tu as dit  Avec la multitude de mes chars Jai gravi le sommet des montagnes Les extrémités du Liban  Je couperai les plus élevés de ses cèdres Les plus beaux de ses cyprès Et jatteindrai sa dernière cime Sa forêt semblable à un verger   Jai ouvert des sources et jen ai bu les eaux Et je tarirai avec la plante de mes pieds Tous les euves de lEgypte.  Nastu pas appris que jai préparé ces choses de loin Et que je les ai résolues dès les temps anciens  Maintenant jai permis quelles saccomplissent Et que tu réduisisses des villes fortes en monceaux de ruines.  Leurs habitants sont impuissants Epouvantés et confus  Ils sont comme lherbe des champs et la tendre verdure Comme le gazon des toits Et le blé qui sèche avant la formation de sa tige.  Mais je sais quand tu tassieds quand tu sors et quand tu entres Et    SAE    quand tu es furieux contre moi.  Parce que tu es furieux contre moi Et que ton arrogance est montée à mes oreilles Je mettrai ma boucle à tes narines et mon mors entre tes lèvres Et je te ferai retourner par le chemin par lequel tu es venu.  Que ceci soit un signe pour toi  On a mangé une année le produit du grain tombé et une seconde année ce qui croît de soimême  mais la troisième année vous sèmerez vous moissonnerez vous planterez des vignes et vous en mangerez le fruit. Ce qui aura été sauvé de la maison de Juda ce qui sera resté poussera encore des racines pardessous et portera du fruit pardessus. Car de Jérusalem il sortira un reste et de la montagne de Sion des réchappés.
Voilà ce que fera le zèle de lEternel des armées.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel sur le roi dAssyrie  Il nentrera point dans cette ville Il ny lancera point de traits Il ne lui présentera point de boucliers Et il nélèvera point de retranchements contre elle. Il sen retournera par le chemin par lequel il est venu Et il nentrera point dans cette ville dit lEternel. Je protégerai cette ville pour la sauver A cause de moi et à cause de David mon serviteur.  Lange de lEternel sortit et frappa dans le camp des Assyriens cent quatrevingtcinq mille hommes.
Et quand on se leva le matin voici cétaient tous des corps morts. Alors Sanchérib roi dAssyrie leva son camp partit et sen retourna  et il resta à Ninive. Or comme il était prosterné dans la maison de Nisroc son dieu Adrammélec et Scharetser ses ls le frappèrent par lépée et senfuirent au pays dArarat.
Et EsarHaddon son ls régna à sa place.    En ce tempslà Ezéchias fut malade à la mort.
Le prophète Esaïe ls dAmots vint auprès de lui et lui dit  Ainsi parle lEternel  Donne tes ordres à ta maison car tu vas mourir et tu ne vivras plus. 
Ezéchias tourna son visage contre le mur et t cette prière à lEternel   O Eternel  souvienstoi que jai marché devant ta face avec délité et intégrité de coeur et que jai fait ce qui est bien à tes yeux  Et Ezéchias répandit dabondantes larmes.  
Puis la parole de lEternel fut adressée à Esaïe en ces mots   Va    SAE    et dis à Ezéchias  Ainsi parle lEternel le Dieu de David ton père  Jai entendu ta prière jai vu tes larmes.
Voici jajouterai à tes jours quinze années. 
Je te délivrerai toi et cette ville de la main du roi dAssyrie  je protégerai cette ville.  
Et voici de la part de lEternel le signe auquel tu connaîtras que lEternel accomplira la parole quil a prononcée. 
Je ferai reculer de dix degrés en arrière avec le soleil lombre des degrés qui est descendue sur les degrés dAchaz.
Et le soleil recula de dix degrés sur les degrés où il était descendu.  
Cantique dEzéchias roi de Juda sur sa maladie et sur son rétablissement.  Je disais  Quand mes jours sont en repos je dois men aller Aux portes du séjour des morts.
Je suis privé du reste de mes années   Je disais  Je ne verrai plus lEternel LEternel sur la terre des vivants  Je ne verrai plus aucun homme Parmi les habitants du monde   Ma demeure est enlevée et transportée loin de moi Comme une tente de berger  Je sens le l de ma vie coupé comme par un tisserand Qui me retrancherait de sa trame.
Du jour à la nuit tu mauras achevé   Je me suis contenu jusquau matin  Comme un lion il brisait tous mes os Du jour à la nuit tu mauras achevé   Je poussais des cris comme une hirondelle en voltigeant Je gémissais comme la colombe  Mes yeux sélevaient languissants vers le ciel  O Eternel  je suis dans langoisse secoursmoi   Que diraije  Il ma répondu et il ma exaucé.
Je marcherai humblement jusquau terme de mes années Après avoir été ainsi aigé.  Seigneur cest par tes bontés quon jouit de la vie Cest par elles que je respire encore  Tu me rétablis tu me rends à la vie.  Voici mes sourances mêmes sont devenues mon salut  Tu as pris plaisir à retirer mon âme de la fosse du néant Car tu as jeté derrière toi tous mes péchés.  Ce nest pas le séjour des morts qui te loue Ce nest pas la mort qui te célèbre  Ceux qui sont descendus dans la fosse nespèrent plus en ta délité.  Le vivant le vivant cest celuilà qui te loue Comme moi aujourdhui  Le père fait connaître à ses enfants ta délité.    SAE     LEternel ma sauvé  Nous ferons résonner les cordes de nos instruments Tous les jours de notre vie Dans la maison de lEternel.  Esaïe avait dit  Quon apporte une masse de gues et quon les étende sur lulcère  et Ezéchias vivra. Et Ezéchias avait dit  A quel signe connaîtraije que je monterai à la maison de lEternel     En ce même temps MerodacBaladan ls de Baladan roi de Baby  lone envoya une lettre et un présent à Ezéchias parce quil avait appris sa maladie et son rétablissement. 
Ezéchias en eut de la joie et il montra aux envoyés le lieu où étaient ses choses de prix largent et lor les aromates et lhuile précieuse tout son arsenal et tout ce qui se trouvait dans ses trésors  il ny eut rien quEzéchias ne leur fît voir dans sa maison et dans tous ses domaines.  
Esaïe le prophète vint ensuite auprès du roi Ezéchias et lui dit  Quont dit ces genslà et doù sontils venus vers toi  Ezéchias répondit  Ils sont venus vers moi dun pays éloigné de Babylone. 
Esaïe dit encore  Quontils vu dans ta maison  Ezéchias répondit  Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison  il ny a rien dans mes trésors que je ne leur aie fait voir.  
Alors Esaïe dit à Ezéchias  Ecoute la parole de lEternel des armées   Voici les temps viendront où lon emportera à Babylone tout ce qui est dans ta maison et ce que tes pères ont amassé jusquà ce jour  il nen restera rien dit lEternel. 
Et lon prendra de tes ls qui seront sortis de toi que tu auras engendrés pour en faire des eunuques dans le palais du roi de Babylone. 
Ezéchias répondit à Esaïe  La parole de lEternel que tu as prononcée est bonne  car ajoutatil il y aura paix et sécurité pendant ma vie.    Consolez consolez mon peuple Dit votre Dieu.   Parlez au coeur de Jérusalem et criez lui Que sa servitude est nie Que son iniquité est expiée Quelle a reçu de la main de lEternel Au double de tous ses péchés.  
Une voix crie  Préparez au désert le chemin de lEternel Aplanissez dans les lieux arides Une route pour notre Dieu.    SAE     Que toute vallée soit exhaussée Que toute montagne et toute colline soient abaissées  Que les coteaux se changent en plaines Et les délés étroits en vallons   Alors la gloire de lEternel sera révélée Et au même instant toute chair la verra  Car la bouche de lEternel a parlé.  
Une voix dit  Crie  Et il répond  Que crieraije  Toute chair est comme lherbe Et tout son éclat comme la eur des champs.  
Lherbe sèche la eur tombe Quand le vent de lEternel soue dessus.Certainement le peuple est comme lherbe   Lherbe sèche la eur tombe  Mais la parole de notre Dieu subsiste éternellement.  
Monte sur une haute montagne Sion pour publier la bonne nouvelle  Elève avec force ta voix Jérusalem pour publier la bonne nouvelle  Elève ta voix ne crains point Dis aux villes de Juda  Voici votre Dieu   Voici le Seigneur lEternel vient avec puissance Et de son bras il commande  Voici le salaire est avec lui Et les rétributions le précèdent.  Comme un berger il paîtra son troupeau Il prendra les agneaux dans ses bras Et les portera dans son sein  Il conduira les brebis qui allaitent.  Qui a mesuré les eaux dans le creux de sa main Pris les dimensions des cieux avec la paume Et ramassé la poussière de la terre dans un tiers de mesure  Qui a pesé les montagnes au crochet Et les collines à la balance   Qui a sondé lesprit de lEternel Et qui la éclairé de ses conseils   Avec qui atil délibéré pour en recevoir de linstruction  Qui lui a appris le sentier de la justice  Qui lui a enseigné la sagesse Et fait connaître le chemin de lintelligence   Voici les nations sont comme une goutte dun seau Elles sont comme de la poussière sur une balance  Voici les îles sont comme une ne poussière qui senvole.  Le Liban ne sut pas pour le feu Et ses animaux ne susent pas pour lholocauste.  Toutes les nations sont devant lui comme un rien Elles ne sont pour lui que néant et vanité.    SAE     A qui voulezvous comparer Dieu  Et quelle image ferezvous son égale   Cest un ouvrier qui fond lidole Et cest un orèvre qui la couvre dor Et y soude des chaînettes dargent.  Celui que la pauvreté oblige à donner peu Choisit un bois qui résiste à la vermoulure  Il se procure un ouvrier capable Pour faire une idole qui ne branle pas.  Ne le savezvous pas  ne lavezvous pas appris  Ne vous laton pas fait connaître dès le commencement  Navezvous jamais rééchi à la fondation de la terre   Cest lui qui est assis audessus du cercle de la terre Et ceux qui lhabitent sont comme des sauterelles  Il étend les cieux comme une étoe légère Il les déploie comme une tente pour en faire sa demeure.  Cest lui qui réduit les princes au néant Et qui fait des juges de la terre une vanité   Ils ne sont pas même plantés pas même semés Leur tronc na pas même de racine en terre  Il soue sur eux et ils se dessèchent Et un tourbillon les emporte comme le chaume.  A qui me comparerezvous pour que je lui ressemble  Dit le Saint.  Levez vos yeux en haut et regardez  Qui a créé ces choses  Qui fait marcher en ordre leur armée  Il les appelle toutes par leur nom  Par son grand pouvoir et par sa force puissante Il nen est pas une qui fasse défaut.  Pourquoi distu Jacob Pourquoi distu Israël  Ma destinée est cachée devant lEternel Mon droit passe inaperçu devant mon Dieu   Ne le saistu pas  ne lastu pas appris  Cest le Dieu déternité lEternel Qui a créé les extrémités de la terre  Il ne se fatigue point il ne se lasse point  On ne peut sonder son intelligence.  Il donne de la force à celui qui est fatigué Et il augmente la vigueur de celui qui tombe en défaillance.  Les adolescents se fatiguent et se lassent Et les jeunes hommes chancellent   Mais ceux qui se conent en lEternel renouvellent leur force.
Ils prennent le vol comme les aigles  Ils courent et ne se lassent point Ils marchent et ne se fatiguent point.    SAE      Iles faites silence pour mécouter  Que les peuples raniment leur  force Quils avancent et quils parlent  Approchons pour plaider ensemble.  
Qui a suscité de lorient Celui que le salut appelle à sa suite  Qui lui a livré les nations et assujetti des rois  Qui a réduit leur glaive en poussière Et leur arc en un chaume qui senvole   Il sest mis à leur poursuite il a parcouru avec bonheur Un chemin que son pied navait jamais foulé.  
Qui a fait et exécuté ces choses  Cest celui qui a appelé les générations dès le commencement Moi lEternel le premier Et le même jusquaux derniers âges.  
Les îles le voient et sont dans la crainte Les extrémités de la terre tremblent  Ils sapprochent ils viennent.  
Ils saident lun lautre Et chacun dit à son frère  Courage   Le sculpteur encourage le fondeur  Celui qui polit au marteau encourage celui qui frappe sur lenclume  Il dit de la soudure  Elle est bonne  Et il xe lidole avec des clous pour quelle ne branle pas.  
Mais toi Israël mon serviteur Jacob que jai choisi Race dAbraham que jai aimé   Toi que jai pris aux extrémités de la terre Et que jai appelé dune contrée lointaine A qui jai dit  Tu es mon serviteur Je te choisis et ne te rejette point   Ne crains rien car je suis avec toi  Ne promène pas des regards inquiets car je suis ton Dieu  Je te fortie je viens à ton secours Je te soutiens de ma droite triomphante.  Voici ils seront confondus ils seront couverts de honte Tous ceux qui sont irrités contre toi  Ils seront réduits à rien ils périront Ceux qui disputent contre toi.  Tu les chercheras et ne les trouveras plus Ceux qui te suscitaient querelle  Ils seront réduits à rien réduits au néant Ceux qui te faisaient la guerre.  Car je suis lEternel ton Dieu Qui fortie ta droite Qui te dis  Ne crains rien Je viens à ton secours.  Ne crains rien vermisseau de Jacob Faible reste dIsraël  Je viens à    SAE    ton secours dit lEternel Et le Saint dIsraël est ton sauveur.  Voici je fais de toi un traîneau aigu tout neuf Garni de pointes  Tu écraseras tu broieras les montagnes Et tu rendras les collines semblables à de la balle.  Tu les vanneras et le vent les emportera Et un tourbillon les dispersera.
Mais toi tu te réjouiras en lEternel Tu mettras ta gloire dans le Saint dIsraël.  Les malheureux et les indigents cherchent de leau et il ny en a point  Leur langue est desséchée par la soif.
Moi lEternel je les exaucerai  Moi le Dieu dIsraël je ne les abandonnerai pas.  Je ferai jaillir des euves sur les collines Et des sources au milieu des vallées  Je changerai le désert en étang Et la terre aride en courants deau   Je mettrai dans le désert le cèdre lacacia Le myrte et lolivier  Je mettrai dans les lieux stériles Le cyprès lorme et le buis tous ensemble   An quils voient quils sachent Quils observent et considèrent Que la main de lEternel a fait ces choses Que le Saint dIsraël en est lauteur.  Plaidez votre cause Dit lEternel  Produisez vos moyens de défense Dit le roi de Jacob.  Quils les produisent et quils nous déclarent Ce qui doit arriver. 
Quelles sont les prédictions que jadis vous avez faites  Ditesle pour que nous y prenions garde Et que nous en reconnaissions laccomplissement  Ou bien annonceznous lavenir.  Dites ce qui arrivera plus tard Pour que nous sachions si vous êtes des dieux  Faites seulement quelque chose de bien ou de mal Pour que nous le voyions et le regardions ensemble.  Voici vous nêtes rien Et votre oeuvre est le néant  Cest une abomination que de se complaire en vous.  Je lai suscité du septentrion et il est venu  De lorient il invoque mon nom  Il foule les puissants comme de la boue Comme de largile que foule un potier.  Qui la annoncé dès le commencement pour que nous le sachions Et longtemps davance pour que nous disions  Cest vrai  Nul ne la annoncé nul ne la prédit Et personne na entendu vos paroles.    SAE     Cest moi le premier qui ai dit à Sion  Les voici les voici  Et à Jérusalem  Jenvoie un messager de bonnes nouvelles   Je regarde et il ny a personne Personne parmi eux qui prophétise Et qui puisse répondre si je linterroge.  Voici ils ne sont tous que vanité Leurs oeuvres ne sont que néant Leurs idoles ne sont quun vain soue.    Voici mon serviteur que je soutiendrai Mon élu en qui mon âme  prend plaisir.
Jai mis mon esprit sur lui  Il annoncera la justice aux nations.  
Il ne criera point il nélèvera point la voix Et ne la fera point entendre dans les rues.  
Il ne brisera point le roseau cassé Et il néteindra point la mèche qui brûle encore  Il annoncera la justice selon la vérité.  
Il ne se découragera point et ne se relâchera point Jusquà ce quil ait établi la justice sur la terre Et que les îles espèrent en sa loi.  
Ainsi parle Dieu lEternel Qui a créé les cieux et qui les a déployés Qui a étendu la terre et ses productions Qui a donné la respiration à ceux qui la peuplent Et le soue à ceux qui y marchent.  
Moi lEternel je tai appelé pour le salut Et je te prendrai par la main Je te garderai et je tétablirai pour traiter alliance avec le peuple Pour être la lumière des nations  Pour ouvrir les yeux des aveugles Pour faire sortir de prison le captif Et de leur cachot ceux qui habitent dans les ténèbres.  
Je suis lEternel cest là mon nom  Et je ne donnerai pas ma gloire à un autre Ni mon honneur aux idoles.  
Voici les premières choses se sont accomplies Et je vous en annonce de nouvelles  Avant quelles arrivent je vous les prédis.  Chantez à lEternel un cantique nouveau Chantez ses louanges aux extrémités de la terre Vous qui voguez sur la mer et vous qui la peuplez Iles et habitants des îles   Que le désert et ses villes élèvent la voix  Que les villages occupés par Kédar élèvent la voix  Que les habitants des rochers tressaillent dallégresse  Que du sommet des montagnes retentissent des cris de joie     SAE     Quon rende gloire à lEternel Et que dans les îles on publie ses louanges   LEternel savance comme un héros Il excite son ardeur comme un homme de guerre  Il élève la voix il jette des cris Il manifeste sa force contre ses ennemis.  Jai longtemps gardé le silence je me suis tu je me suis contenu  Je crierai comme une femme en travail Je serai haletant et je souerai tout à la fois.  Je ravagerai montagnes et collines Et jen dessécherai toute la verdure  Je changerai les euves en terre ferme Et je mettrai les étangs à sec.  Je ferai marcher les aveugles sur un chemin quils ne connaissent pas Je les conduirai par des sentiers quils ignorent  Je changerai devant eux les ténèbres en lumière Et les endroits tortueux en plaine  Voilà ce que je ferai et je ne les abandonnerai point.  Ils reculeront ils seront confus Ceux qui se conent aux idoles taillées Ceux qui disent aux idoles de fonte  Vous êtes nos dieux   Sourds écoutez  Aveugles regardez et voyez   Qui est aveugle sinon mon serviteur Et sourd comme mon messager que jenvoie  Qui est aveugle comme lami de Dieu Aveugle comme le serviteur de lEternel   Tu as vu beaucoup de choses mais tu ny as point pris garde  On a ouvert les oreilles mais on na point entendu.  LEternel a voulu pour le bonheur dIsraël Publier une loi grande et magnique.  Et cest un peuple pillé et dépouillé  On les a tous enchaînés dans des cavernes Plongés dans des cachots  Ils ont été mis au pillage et personne qui les délivre  Dépouillés et personne qui dise  Restitue   Qui parmi vous prêtera loreille à ces choses  Qui voudra sy rendre attentif et écouter à lavenir   Qui a livré Jacob au pillage Et Israël aux pillards  Nestce pas lEternel  Nous avons péché contre lui.
Ils nont point voulu marcher dans ses voies Et ils nont point écouté sa loi.  Aussi atil versé sur Israël lardeur de sa colère Et la violence de la guerre  La guerre la embrasé de toutes parts et il na point compris  Elle    SAE    la consumé et il ny a point pris garde.    Ainsi parle maintenant lEternel qui ta créé ô Jacob  Celui qui  ta formé ô Israël  Ne crains rien car je te rachète Je tappelle par ton nom  tu es à moi   Si tu traverses les eaux je serai avec toi  Et les euves ils ne te submergeront point  Si tu marches dans le feu tu ne te brûleras pas Et la amme ne tembrasera pas.  
Car je suis lEternel ton Dieu Le Saint dIsraël ton sauveur  Je donne lEgypte pour ta rançon LEthiopie et Saba à ta place.  
Parce que tu as du prix à mes yeux Parce que tu es honoré et que je taime Je donne des hommes à ta place Et des peuples pour ta vie.  
Ne crains rien car je suis avec toi  Je ramènerai de lorient ta race Et je te rassemblerai de loccident.  
Je dirai au septentrion  Donne  Et au midi  Ne retiens point  Fais venir mes ls des pays lointains Et mes lles de lextrémité de la terre  Tous ceux qui sappellent de mon nom Et que jai créés pour ma gloire Que jai formés et que jai faits.  
Quon fasse sortir le peuple aveugle qui a des yeux Et les sourds qui ont des oreilles.  
Que toutes les nations se rassemblent Et que les peuples se réunissent. 
Qui dentre eux a annoncé ces choses  Lesquels nous ont fait entendre les premières prédictions  Quils produisent leurs témoins et établissent leur droit  Quon écoute et quon dise  Cest vrai   Vous êtes mes témoins dit lEternel Vous et mon serviteur que jai choisi An que vous le sachiez Que vous me croyiez et compreniez que cest moi  Avant moi il na point été formé de Dieu Et après moi il ny en aura point.  Cest moi moi qui suis lEternel Et hors moi il ny a point de sauveur.  Cest moi qui ai annoncé sauvé prédit Ce nest point parmi vous un dieu étranger  Vous êtes mes témoins dit lEternel Cest moi qui suis Dieu.  Je le suis dès le commencement Et nul ne délivre de ma main  Jagi    SAE    rai  qui sy opposera   Ainsi parle lEternel Votre rédempteur le Saint dIsraël  A cause de vous jenvoie lennemi contre Babylone Et je fais descendre tous les fuyards Même les Chaldéens sur les navires dont ils tiraient gloire.  Je suis lEternel votre Saint Le créateur dIsraël votre roi.  Ainsi parle lEternel Qui fraya dans la mer un chemin Et dans les eaux puissantes un sentier  Qui mit en campagne des chars et des chevaux Une armée et de vaillants guerriers Soudain couchés ensemble pour ne plus se relever Anéantis éteints comme une mèche   Ne pensez plus aux événements passés Et ne considérez plus ce qui est ancien.  Voici je vais faire une chose nouvelle sur le point darriver  Ne la connaîtrezvous pas  Je mettrai un chemin dans le désert Et des euves dans la solitude.  Les bêtes des champs me glorieront Les chacals et les autruches Parce que jaurai mis des eaux dans le désert Des euves dans la solitude Pour abreuver mon peuple mon élu.  Le peuple que je me suis formé Publiera mes louanges.  Et tu ne mas pas invoqué ô Jacob  Car tu tes lassé de moi ô Israël   Tu ne mas pas oert tes brebis en holocauste Et tu ne mas pas honoré par tes sacrices  Je ne tai point tourmenté pour des orandes Et je ne tai point fatigué pour de lencens.  Tu nas pas à prix dargent acheté pour moi des aromates Et tu ne mas pas rassasié de la graisse de tes sacrices  Mais tu mas tourmenté par tes péchés Tu mas fatigué par tes iniquités.  Cest moi moi qui eace tes transgressions pour lamour de moi Et je ne me souviendrai plus de tes péchés.  Réveille ma mémoire plaidons ensemble Parle toimême pour te justier.  Ton premier père a péché Et tes interprètes se sont rebellés contre moi.  Cest pourquoi jai traité en profanes les chefs du sanctuaire Jai livré Jacob à la destruction Et Israël aux outrages.    SAE       Ecoute maintenant ô Jacob mon serviteur  O Israël que jai choisi   Ainsi parle lEternel qui ta fait Et qui ta formé dès ta naissance Celui qui est ton soutien  Ne crains rien mon serviteur Jacob Mon Israël que jai choisi.  
Car je répandrai des eaux sur le sol altéré Et des ruisseaux sur la terre desséchée  Je répandrai mon esprit sur ta race Et ma bénédiction sur tes rejetons.  
Ils pousseront comme au milieu de lherbe Comme les saules près des courants deau.  
Celuici dira  Je suis à lEternel  Celuilà se réclamera du nom de Jacob  Cet autre écrira de sa main  à lEternel  Et prononcera avec amour le nom dIsraël.  
Ainsi parle lEternel roi dIsraël et son rédempteur LEternel des armées  Je suis le premier et je suis le dernier Et hors moi il ny a point de Dieu.  
Qui a comme moi fait des prédictions Quil le déclare et me le prouve  Depuis que jai fondé le peuple ancien  Quils annoncent lavenir et ce qui doit arriver   Nayez pas peur et ne tremblez pas  Ne te laije pas dès longtemps annoncé et déclaré  Vous êtes mes témoins  Y atil un autre Dieu que moi  Il ny a pas dautre rocher je nen connais point.  
Ceux qui fabriquent des idoles ne sont tous que vanité Et leurs plus belles oeuvres ne servent à rien  Elles le témoignent ellesmêmes  Elles nont ni la vue ni lintelligence An quils soient dans la confusion. Qui estce qui fabrique un dieu ou fond une idole Pour nen retirer aucune utilité   Voici tous ceux qui y travaillent seront confondus Et les ouvriers ne sont que des hommes  Quils se réunissent tous quils se présentent Et tous ensemble ils seront tremblants et couverts de honte.  Le forgeron fait une hache Il travaille avec le charbon Et il la façonne à coups de marteau  Il la forge dun bras vigoureux  Mais atil faim le voilà sans force  Ne boitil pas deau le voilà épuisé. Le charpentier étend le cordeau Fait un tracé au crayon Façonne le bois avec un couteau Et marque ses dimensions avec le compas  Et il produit une    SAE    gure dhomme Une belle forme humaine Pour quelle habite dans une maison. Il se coupe des cèdres Il prend des rouvres et des chênes Et fait un choix parmi les arbres de la forêt  Il plante des pins Et la pluie les fait croître. Ces arbres servent à lhomme pour brûler Il en prend et il se chaue.
Il y met aussi le feu pour cuire du pain  Et il en fait également un dieu quil adore Il en fait une idole devant laquelle il se prosterne. Il brûle au feu la moitié de son bois Avec cette moitié il cuit de la viande Il apprête un rôti et se rassasie  Il se chaue aussi et dit  Ha  Ha  Je me chaue je vois la amme   Et avec le reste il fait un dieu son idole Il se prosterne devant elle il ladore il linvoque Et sécrie  Sauvemoi  Car tu es mon dieu   Ils nont ni intelligence ni entendement Car on leur a fermé les yeux pour quils ne voient point Et le coeur pour quils ne comprennent point. Il ne rentre pas en luimême Et il na ni lintelligence ni le bon sens de dire  Jen ai brûlé une moitié au feu Jai cuit du pain sur les charbons Jai rôti de la viande et je lai mangée  Et avec le reste je ferais une abomination  Je me prosternerais devant un morceau de bois   Il se repaît de cendres Son coeur abusé légare Et il ne sauvera point son âme et ne dira point  Nestce pas du mensonge que jai dans ma main   Souvienstoi de ces choses ô Jacob  O Israël  car tu es mon serviteur  Je tai formé tu es mon serviteur  Israël je ne toublierai pas.  Jeace tes transgressions comme un nuage Et tes péchés comme une nuée  Reviens à moi Car je tai racheté.  Cieux réjouissezvous  car lEternel a agi  Profondeurs de la terre retentissez dallégresse  Montagnes éclatez en cris de joie  Vous aussi forêts avec tous vos arbres  Car lEternel a racheté Jacob Il a manifesté sa gloire en Israël.  Ainsi parle lEternel ton rédempteur Celui qui ta formé dès ta naissance  Moi lEternel jai fait toutes choses Seul jai déployé les cieux Seul jai étendu la terre.  Janéantis les signes des prophètes de mensonge Et je proclame insensés les devins  Je fais reculer les sages Et je tourne leur science en folie.  Je conrme la parole de mon serviteur Et jaccomplis ce que prédisent mes envoyés  Je dis de Jérusalem  Elle sera habitée Et des villes    SAE    de Juda  Elles seront rebâties  Et je relèverai leurs ruines.  Je dis à labîme  Dessèchetoi Je tarirai tes euves.  Je dis de Cyrus  Il est mon berger Et il accomplira toute ma volonté  Il dira de Jérusalem  Quelle soit rebâtie  Et du temple  Quil soit fondé     Ainsi parle lEternel à son oint à Cyrus Quil tient par la main  Pour terrasser les nations devant lui Et pour relâcher la ceinture des rois Pour lui ouvrir les portes An quelles ne soient plus fermées   Je marcherai devant toi Japlanirai les chemins montueux Je romprai les portes dairain Et je briserai les verrous de fer.  
Je te donnerai des trésors cachés Des richesses enfouies An que tu saches Que je suis lEternel qui tappelle par ton nom Le Dieu dIsraël.  
Pour lamour de mon serviteur Jacob Et dIsraël mon élu Je tai appelé par ton nom Je tai parlé avec bienveillance avant que tu me connusses.  
Je suis lEternel et il ny en a point dautre Hors moi il ny a point de Dieu  Je tai ceint avant que tu me connusses.  
Cest an que lon sache du soleil levant au soleil couchant Que hors moi il ny a point de Dieu  Je suis lEternel et il ny en a point dautre.  
Je forme la lumière et je crée les ténèbres Je donne la prospérité et je crée ladversité  Moi lEternel je fais toutes ces choses.  
Que les cieux répandent den haut Et que les nuées laissent couler la justice  Que la terre souvre que le salut y fructie Et quil en sorte à la fois la délivrance  Moi lEternel je crée ces choses.  
Malheur à qui conteste avec son créateur  Vase parmi des vases de terre  Largile ditelle à celui qui la façonne  Que faistu  Et ton oeuvre  Il na point de mains   Malheur à qui dit à son père  Pourquoi mastu engendré  Et à sa mère  Pourquoi mastu enfanté   Ainsi parle lEternel le Saint dIsraël et son créateur  Veuton me questionner sur lavenir Me donner des ordres sur mes enfants et sur loeuvre de mes mains   Cest moi qui ai fait la terre Et qui sur elle ai créé lhomme  Cest moi ce sont mes mains qui ont déployé les cieux Et cest moi qui ai dis    SAE    posé toute leur armée.  Cest moi qui ai suscité Cyrus dans ma justice Et japlanirai toutes ses voies  Il rebâtira ma ville et libérera mes captifs Sans rançon ni présents Dit lEternel des armées.  Ainsi parle lEternel  Les gains de lEgypte et les prots de lEthiopie Et ceux des Sabéens à la taille élevée Passeront chez toi et seront à toi  Ces peuples marcheront à ta suite Ils passeront enchaînés Ils se prosterneront devant toi et te diront en suppliant  Cest auprès de toi seulement que se trouve Dieu Et il ny a point dautre Dieu que lui.  Mais tu es un Dieu qui te caches Dieu dIsraël sauveur   Ils sont tous honteux et confus Ils sen vont tous avec ignominie Les fabricateurs didoles.  Cest par lEternel quIsraël obtient le salut Un salut éternel  Vous ne serez ni honteux ni confus Jusque dans léternité.  Car ainsi parle lEternel Le créateur des cieux le seul Dieu Qui a formé la terre qui la faite et qui la aermie Qui la créée pour quelle ne fût pas déserte Qui la formée pour quelle fût habitée  Je suis lEternel et il ny en a point dautre.  Je nai point parlé en cachette Dans un lieu ténébreux de la terre  Je nai point dit à la postérité de Jacob  Cherchezmoi vainement  Moi lEternel je dis ce qui est vrai Je proclame ce qui est droit.  Assemblezvous et venez approchez ensemble Réchappés des nations  Ils nont point dintelligence ceux qui portent leur idole de bois Et qui invoquent un dieu incapable de sauver.  Déclarezle et faitesles venir  Quils prennent conseil les uns des autres  Qui a prédit ces choses dès le commencement Et depuis longtemps les a annoncées  Nestce pas moi lEternel  Il ny a point dautre Dieu que moi Je suis le seul Dieu juste et qui sauve.  Tournezvous vers moi et vous serez sauvés Vous tous qui êtes aux extrémités de la terre  Car je suis Dieu et il ny en a point dautre.  Je le jure par moimême La vérité sort de ma bouche et ma parole ne sera point révoquée  Tout genou échira devant moi Toute langue jurera par moi.  En lEternel seul me diraton résident la justice et la force  A lui viendront pour être confondus Tous ceux qui étaient irrités contre lui.    SAE     Par lEternel seront justiés et gloriés Tous les descendants dIsraël.    Bel sécroule Nebo tombe  On met leurs idoles sur des animaux  sur des bêtes  Vous les portiez et les voilà chargées Devenues un fardeau pour lanimal fatigué   Ils sont tombés ils se sont écroulés ensemble Ils ne peuvent sauver le fardeau Et ils sen vont euxmêmes en captivité.  
Ecoutezmoi maison de Jacob Et vous tous restes de la maison dIsraël Vous que jai pris à ma charge dès votre origine Que jai portés dès votre naissance   Jusquà votre vieillesse je serai le même Jusquà votre vieillesse je vous soutiendrai  Je lai fait et je veux encore vous porter Vous soutenir et vous sauver.  
A qui me comparerezvous pour le faire mon égal  A qui me ferezvous ressembler pour que nous soyons semblables   Ils versent lor de leur bourse Et pèsent largent à la balance  Ils paient un orèvre pour quil en fasse un dieu Et ils adorent et se prosternent.  
Ils le portent ils le chargent sur lépaule Ils le mettent en place et il y reste  Il ne bouge pas de sa place  Puis on crie vers lui mais il ne répond pas Il ne sauve pas de la détresse.  
Souvenezvous de ces choses et soyez des hommes  Pécheurs rentrez en vousmêmes   Souvenezvous de ce qui sest passé dès les temps anciens  Car je suis Dieu et il ny en a point dautre Je suis Dieu et nul nest semblable à moi.  Jannonce dès le commencement ce qui doit arriver Et longtemps davance ce qui nest pas encore accompli  Je dis  Mes arrêts subsisteront Et jexécuterai toute ma volonté.  Cest moi qui appelle de lorient un oiseau de proie Dune terre lointaine un homme pour accomplir mes desseins Je lai dit et je le réaliserai  Je lai conçu et je lexécuterai.  Ecoutezmoi gens endurcis de coeur Ennemis de la droiture     SAE     Je fais approcher ma justice  elle nest pas loin  Et mon salut  il ne tardera pas.
Je mettrai le salut en Sion Et ma gloire sur Israël.    Descends et assiedstoi dans la poussière Vierge lle de Baby  lone  Assiedstoi à terre sans trône Fille des Chaldéens  On ne tappellera plus délicate et voluptueuse.  
Prends les meules et mouds de la farine  Ote ton voile relève les pans de ta robe Découvre tes jambes traverse les euves   Ta nudité sera découverte Et ta honte sera vue.
Jexercerai ma vengeance Je népargnerai personne. 
Notre rédempteur cest celui qui sappelle lEternel des armées Cest le Saint dIsraël. 
Assiedstoi en silence et va dans les ténèbres Fille des Chaldéens  On ne tappellera plus la souveraine des royaumes.  
Jétais irrité contre mon peuple Javais profané mon héritage Et je les avais livrés entre tes mains  Tu nas pas eu pour eux de la compassion Tu as durement appesanti ton joug sur le vieillard.  
Tu disais  A toujours je serai souveraine  Tu nas point mis dans ton esprit Tu nas point songé que cela prendrait n.  
Ecoute maintenant ceci voluptueuse Qui tassieds avec assurance Et qui dis en ton coeur  Moi et rien que moi  Je ne serai jamais veuve Et je ne serai jamais privée denfants   Ces deux choses tarriveront subitement au même jour La privation denfants et le veuvage  Elles fondront en plein sur toi Malgré la multitude de tes sortilèges Malgré le grand nombre de tes enchantements.  Tu avais conance dans ta méchanceté Tu disais  Personne ne me voit  Ta sagesse et ta science tont séduite.
Et tu disais en ton coeur  Moi et rien que moi   Le malheur viendra sur toi Sans que tu en voies laurore  La calamité tombera sur toi Sans que tu puisses la conjurer  Et la ruine fondra sur toi tout à coup A limproviste.  Reste donc au milieu de tes enchantements Et de la multitude de tes sortilèges Auxquels tu as consacré ton travail dès ta jeunesse  Peutêtre pourrastu en tirer prot Peutêtre deviendrastu redoutable.    SAE     Tu tes fatiguée à force de consulter  Quils se lèvent donc et quils te sauvent Ceux qui connaissent le ciel Qui observent les astres Qui annoncent daprès les nouvelles lunes Ce qui doit tarriver   Voici ils sont comme de la paille le feu les consume Ils ne sauveront pas leur vie des ammes  Ce ne sera pas du charbon dont on se chaue Ni un feu auprès duquel on sassied.  Tel sera le sort de ceux que tu te fatiguais à consulter.
Et ceux avec qui tu as traqué dès ta jeunesse Se disperseront chacun de son côté  Il ny aura personne qui vienne à ton secours.    Ecoutez ceci maison de Jacob Vous qui portez le nom dIsraël Et  qui êtes sortis des eaux de Juda  Vous qui jurez par le nom de lEternel Et qui invoquez le Dieu dIsraël Mais sans vérité ni droiture   Car ils prennent leur nom de la ville sainte Et ils sappuient sur le Dieu dIsraël Dont le nom est lEternel des armées.  
Dès longtemps jai fait les premières prédictions Elles sont sorties de ma bouche et je les ai publiées  Soudain jai agi et elles se sont accomplies.  
Sachant que tu es endurci Que ton cou est une barre de fer Et que tu as un front dairain  Je tai annoncé dès longtemps ces choses je te les ai déclarées avant quelles arrivassent An que tu ne dises pas  Cest mon idole qui les a faites Cest mon image taillée ou mon image en fonte qui les a ordonnées.  
Tu entends  Considère tout cela  Et vous ne lavouerezvous pas  Maintenant je tannonce des choses nouvelles Cachées inconnues de toi.  
Elles se produisent à présent et nappartiennent point au passé  Jusquà leur avènement tu nen avais aucune connaissance An que tu ne dises pas  Voici je le savais.  
Tu nen as rien appris tu nen as rien su Et jadis ton oreille nen a point été frappée  Car je savais que tu serais indèle Et que dès ta naissance tu fus appelé rebelle.  
A cause de mon nom je suspends ma colère  A cause de ma gloire je me contiens envers toi Pour ne pas texterminer.  Je tai mis au creuset mais non pour retirer de largent  Je tai    SAE    éprouvé dans la fournaise de ladversité.  Cest pour lamour de moi pour lamour de moi que je veux agir  Car comment mon nom seraitil profané  Je ne donnerai pas ma gloire à un autre.  Ecoutemoi Jacob  Et toi Israël que jai appelé  Cest moi moi qui suis le premier Cest aussi moi qui suis le dernier.  Ma main a fondé la terre Et ma droite a étendu les cieux  Je les appelle et aussitôt ils se présentent.  Vous tous assemblezvous et écoutez  Qui dentre eux a annoncé ces choses  Celui que lEternel aime exécutera sa volonté contre Babylone Et son bras sappesantira sur les Chaldéens.  Moi moi jai parlé et je lai appelé  Je lai fait venir et son oeuvre réussira.  Approchezvous de moi et écoutez  Dès le commencement je nai point parlé en cachette Dès lorigine de ces choses jai été là.
Et maintenant le Seigneur lEternel ma envoyé avec son esprit.  Ainsi parle lEternel ton rédempteur le Saint dIsraël  Moi lEternel ton Dieu je tinstruis pour ton bien Je te conduis dans la voie que tu dois suivre.  Oh  si tu étais attentif à mes commandements  Ton bienêtre serait comme un euve Et ton bonheur comme les ots de la mer   Ta postérité serait comme le sable Et les fruits de tes entrailles comme les grains de sable  Ton nom ne serait point eacé anéanti devant moi.  Sortez de Babylone fuyez du milieu des Chaldéens  Avec une voix dallégresse annoncezle publiezle Faitesle savoir jusquà lextrémité de la terre Dites  LEternel a racheté son serviteur Jacob   Et ils nauront pas soif dans les déserts où il les conduira  Il fera jaillir pour eux leau du rocher Il fendra le rocher Et leau coulera.  Il ny a point de paix pour les méchants dit lEternel.    Iles écoutezmoi  Peuples lointains soyez attentifs  LEternel ma  appelé dès ma naissance Il ma nommé dès ma sortie des entrailles maternelles.    SAE     Il a rendu ma bouche semblable à un glaive tranchant Il ma couvert de lombre de sa main  Il a fait de moi une èche aiguë Il ma caché dans son carquois.  
Et il ma dit  Tu es mon serviteur Israël en qui je me glorierai.  
Et moi jai dit  Cest en vain que jai travaillé Cest pour le vide et le néant que jai consumé ma force  Mais mon droit est auprès de lEternel Et ma récompense auprès de mon Dieu.  
Maintenant lEternel parle Lui qui ma formé dès ma naissance Pour être son serviteur Pour ramener à lui Jacob Et Israël encore dispersé  Car je suis honoré aux yeux de lEternel Et mon Dieu est ma force.  
Il dit  Cest peu que tu sois mon serviteur Pour relever les tribus de Jacob Et pour ramener les restes dIsraël  Je tétablis pour être la lumière des nations Pour porter mon salut jusquaux extrémités de la terre.  
Ainsi parle lEternel le rédempteur le Saint dIsraël A celui quon méprise qui est en horreur au peuple A lesclave des puissants  Des rois le verront et ils se lèveront Des princes et ils se prosterneront A cause de lEternel qui est dèle Du Saint dIsraël qui ta choisi.  
Ainsi parle lEternel  Au temps de la grâce je texaucerai Et au jour du salut je te secourrai  Je te garderai et je tétablirai pour traiter alliance avec le peuple Pour relever le pays Et pour distribuer les héritages désolés   Pour dire aux captifs  Sortez  Et à ceux qui sont dans les ténèbres  Paraissez  Ils paîtront sur les chemins Et ils trouveront des pâturages sur tous les coteaux.  Ils nauront pas faim et ils nauront pas soif  Le mirage et le soleil ne les feront point sourir  Car celui qui a pitié deux sera leur guide Et il les conduira vers des sources deaux.  Je changerai toutes mes montagnes en chemins Et mes routes seront frayées.  Les voici ils viennent de loin Les uns du septentrion et de loccident Les autres du pays de Sinim.  Cieux réjouissezvous  Terre sois dans lallégresse  Montagnes éclatez en cris de joie  Car lEternel console son peuple Il a pitié de ses malheureux.  Sion disait  LEternel mabandonne Le Seigneur moublie      SAE     Une femme oublietelle lenfant quelle allaite  Natelle pas pitié du fruit de ses entrailles  Quand elle loublierait Moi je ne toublierai point.  Voici je tai gravée sur mes mains  Tes murs sont toujours devant mes yeux.  Tes ls accourent  Ceux qui tavaient détruite et ravagée Sortiront du milieu de toi.  Porte tes yeux alentour et regarde  Tous ils sassemblent ils viennent vers toi.
Je suis vivant  dit lEternel Tu les revêtiras tous comme une parure Tu ten ceindras comme une ancée.  Dans tes places ravagées et désertes Dans ton pays ruiné Tes habitants seront désormais à létroit  Et ceux qui te dévoraient séloigneront.  Ils répéteront à tes oreilles Ces ls dont tu fus privée  Lespace est trop étroit pour moi  Faismoi de la place pour que je puisse métablir.  Et tu diras en ton coeur  Qui me les a engendrés  Car jétais sans enfants jétais stérile.
Jétais exilée répudiée  qui les a élevés  Jétais restée seule  ceuxci où étaientils   Ainsi a parlé le Seigneur lEternel  Voici  Je lèverai ma main vers les nations Je dresserai ma bannière vers les peuples  Et ils ramèneront tes ls entre leurs bras Ils porteront tes lles sur les épaules.  Des rois seront tes nourriciers et leurs princesses tes nourrices  Ils se prosterneront devant toi la face contre terre Et ils lécheront la poussière de tes pieds Et tu sauras que je suis lEternel Et que ceux qui espèrent en moi ne seront point confus.  Le butin du puissant lui seratil enlevé  Et la capture faite sur le juste échapperatelle   Oui dit lEternel la capture du puissant lui sera enlevée Et le butin du tyran lui échappera  Je combattrai tes ennemis Et je sauverai tes ls.  Je ferai manger à tes oppresseurs leur propre chair  Ils senivreront de leur sang comme du moût  Et toute chair saura que je suis lEternel ton sauveur Ton rédempteur le puissant de Jacob.    Ainsi parle lEternel  Où est la lettre de divorce par laquelle jai  répudié votre mère  Ou bien auquel de mes créanciers vous aije ven    SAE    dus  Voici cest à cause de vos iniquités que vous avez été vendus Et cest à cause de vos péchés que votre mère a été répudiée.  
Je suis venu  pourquoi ny avaitil personne  Jai appelé  pourquoi personne natil répondu  Ma main estelle trop courte pour racheter  Naije pas assez de force pour délivrer  Par ma menace je dessèche la mer Je réduis les euves en désert  Leurs poissons se corrompent faute deau Et ils périssent de soif.  
Je revêts les cieux dobscurité Et je fais dun sac leur couverture.  
Le Seigneur lEternel ma donné une langue exercée Pour que je sache soutenir par la parole celui qui est abattu  Il éveille chaque matin il éveille mon oreille Pour que jécoute comme écoutent des disciples.  
Le Seigneur lEternel ma ouvert loreille Et je nai point résisté Je ne me suis point retiré en arrière.  
Jai livré mon dos à ceux qui me frappaient Et mes joues à ceux qui marrachaient la barbe  Je nai pas dérobé mon visage Aux ignominies et aux crachats.  
Mais le Seigneur lEternel ma secouru  Cest pourquoi je nai point été déshonoré Cest pourquoi jai rendu mon visage semblable à un caillou Sachant que je ne serais point confondu.  
Celui qui me justie est proche  Qui disputera contre moi  Comparaissons ensemble  Qui est mon adversaire  Quil savance vers moi   Voici le Seigneur lEternel me secourra  Qui me condamnera  Voici ils tomberont tous en lambeaux comme un vêtement La teigne les dévorera.  Quiconque parmi vous craint lEternel Quil écoute la voix de son serviteur  Quiconque marche dans lobscurité et manque de lumière Quil se cone dans le nom de lEternel Et quil sappuie sur son Dieu   Voici vous tous qui allumez un feu Et qui êtes armés de torches Allez au milieu de votre feu et de vos torches enammées  Cest par ma main que ces choses vous arriveront  Vous vous coucherez dans la douleur.    Ecoutezmoi vous qui poursuivez la justice Qui cherchez lEter  nel  Portez les regards sur le rocher doù vous avez été taillés Sur le creux de la fosse doù vous avez été tirés.    SAE     Portez les regards sur Abraham votre père Et sur Sara qui vous a enfantés  Car lui seul je lai appelé Je lai béni et multiplié.  
Ainsi lEternel a pitié de Sion Il a pitié de toutes ses ruines  Il rendra son désert semblable à un Eden Et sa terre aride à un jardin de lEternel. 
La joie et lallégresse se trouveront au milieu delle Les actions de grâces et le chant des cantiques.  
Mon peuple sois attentif  Ma nation prêtemoi loreille  Car la loi sortira de moi Et jétablirai ma loi pour être la lumière des peuples.  
Ma justice est proche mon salut va paraître Et mes bras jugeront les peuples  Les îles espéreront en moi Elles se coneront en mon bras.  
Levez les yeux vers le ciel et regardez en bas sur la terre  Car les cieux sévanouiront comme une fumée La terre tombera en lambeaux comme un vêtement Et ses habitants périront comme des mouches  Mais mon salut durera éternellement Et ma justice naura point de n.  
Ecoutezmoi vous qui connaissez la justice Peuple qui as ma loi dans ton coeur  Ne craignez pas lopprobre des hommes Et ne tremblez pas devant leurs outrages.  
Car la teigne les dévorera comme un vêtement Et la gerce les rongera comme de la laine  Mais ma justice durera éternellement Et mon salut sétendra dâge en âge.  
Réveilletoi réveilletoi  revêtstoi de force bras de lEternel  Réveilletoi comme aux jours dautrefois Dans les anciens âges  Nestce pas toi qui abattis lEgypte Qui transperças le monstre   Nestce pas toi qui mis à sec la mer Les eaux du grand abîme Qui frayas dans les profondeurs de la mer Un chemin pour le passage des rachetés   Ainsi les rachetés de lEternel retourneront Ils iront à Sion avec chants de triomphe Et une joie éternelle couronnera leur tête  Lallégresse et la joie sapprocheront La douleur et les gémissements senfuiront.  Cest moi cest moi qui vous console.
Qui estu pour avoir peur de lhomme mortel Et du ls de lhomme pareil à lherbe   Et tu oublierais lEternel qui ta fait Qui a étendu les cieux et fondé la terre  Et tu tremblerais incessamment tout le jour Devant la colère de loppresseur Parce quil cherche à détruire  Où donc est la colère de    SAE    loppresseur   Bientôt celui qui est courbé sous les fers sera délivré  Il ne mourra pas dans la fosse Et son pain ne lui manquera pas. Je suis lEternel ton Dieu Qui soulève la mer et fais mugir ses ots.
L
Eternel des armées est son nom. Je mets mes paroles dans ta bouche Et je te couvre de lombre de ma main Pour étendre de nouveaux cieux et fonder une nouvelle terre Et pour dire à Sion  Tu es mon peuple   Réveilletoi réveilletoi  lèvetoi Jérusalem Qui as bu de la main de lEternel la coupe de sa colère Qui as bu sucé jusquà la lie la coupe détourdissement   Il ny en a aucun pour la conduire De tous les ls quelle a enfantés Il ny en a aucun pour la prendre par la main De tous les ls quelle a élevés.  Ces deux choses te sont arrivées  Qui te plaindra  Le ravage et la ruine la famine et lépée.Qui suisje pour te consoler   Tes ls en défaillance gisaient à tous les coins de rues Comme le cerf dans un let Chargés de la colère de lEternel Des menaces de ton Dieu.  Cest pourquoi écoute ceci malheureuse Ivre mais non de vin   Ainsi parle ton Seigneur lEternel Ton Dieu qui défend son peuple  Voici je prends de ta main la coupe détourdissement La coupe de ma colère  Tu ne la boiras plus   Je la mettrai dans la main de tes oppresseurs Qui te disaient  Courbetoi et nous passerons  Tu faisais alors de ton dos comme une terre Comme une rue pour les passants.    Réveilletoi  réveilletoi  revêts ta parure Sion  Revêts tes habits  de fête Jérusalem ville sainte  Car il nentrera plus chez toi ni incirconcis ni impur.  
Secoue ta poussière lèvetoi Metstoi sur ton séant Jérusalem  Détache les liens de ton cou Captive lle de Sion   Car ainsi parle lEternel  Cest gratuitement que vous avez été vendus Et ce nest pas à prix dargent que vous serez rachetés. 
Car ainsi parle le Seigneur lEternel  Jadis mon peuple descendit en Egypte pour    SAE    y séjourner  Puis lAssyrien lopprima sans cause. 
Et maintenant quaije à faire dit lEternel Quand mon peuple a été gratuitement enlevé  Ses tyrans poussent des cris dit lEternel Et toute la durée du jour mon nom est outragé. 
Cest pourquoi mon peuple connaîtra mon nom  Cest pourquoi il saura en ce jour Que cest moi qui parle  me voici   Quils sont beaux sur les montagnes Les pieds de celui qui apporte de bonnes nouvelles Qui publie la paix  De celui qui apporte de bonnes nouvelles Qui publie le salut  De celui qui dit à Sion  ton Dieu règne   La voix de tes sentinelles retentit  Elles élèvent la voix Elles poussent ensemble des cris dallégresse  Car de leurs propres yeux elles voient Que lEternel ramène Sion.  
Eclatez ensemble en cris de joie Ruines de Jérusalem  Car lEternel console son peuple Il rachète Jérusalem.  LEternel découvre le bras de sa sainteté Aux yeux de toutes les nations  Et toutes les extrémités de la terre verront Le salut de notre Dieu.  Partez partez sortez de là  Ne touchez rien dimpur  Sortez du milieu delle  Puriezvous vous qui portez les vases de lEternel   Ne sortez pas avec précipitation Ne partez pas en fuyant  Car lEternel ira devant vous Et le Dieu dIsraël fermera votre marche.  Voici mon serviteur prospérera  Il montera il sélèvera il sélèvera bien haut.  De même quil a été pour plusieurs un sujet deroi Tant son visage était déguré Tant son aspect diérait de celui des ls de lhomme  De même il sera pour beaucoup de peuples un sujet de joie  Devant lui des rois fermeront la bouche  Car ils verront ce qui ne leur avait point été raconté Ils apprendront ce quils navaient point entendu.    Qui a cru à ce qui nous était annoncé  Qui a reconnu le bras de  lEternel   Il sest élevé devant lui comme une faible plante Comme un rejeton qui sort dune terre desséchée  Il navait ni beauté ni éclat pour attirer nos regards Et son aspect navait rien pour nous plaire.  
Méprisé et abandonné des hommes Homme de douleur et habitué à la sourance Semblable à celui dont on détourne le visage Nous lavons    SAE    dédaigné nous navons fait de lui aucun cas.  
Cependant ce sont nos sourances quil a portées Cest de nos douleurs quil sest chargé  Et nous lavons considéré comme puni Frappé de Dieu et humilié.  
Mais il était blessé pour nos péchés Brisé pour nos iniquités  Le châtiment qui nous donne la paix est tombé sur lui Et cest par ses meurtrissures que nous sommes guéris.  
Nous étions tous errants comme des brebis Chacun suivait sa propre voie  Et lEternel a fait retomber sur lui liniquité de nous tous.  
Il a été maltraité et opprimé Et il na point ouvert la bouche Semblable à un agneau quon mène à la boucherie A une brebis muette devant ceux qui la tondent  Il na point ouvert la bouche.  
Il a été enlevé par langoisse et le châtiment  Et parmi ceux de sa génération qui a cru Quil était retranché de la terre des vivants Et frappé pour les péchés de mon peuple   On a mis son sépulcre parmi les méchants Son tombeau avec le riche Quoiquil neût point commis de violence Et quil ny eût point de fraude dans sa bouche.  Il a plu à lEternel de le briser par la sourance Après avoir livré sa vie en sacrice pour le péché Il verra une postérité et prolongera ses jours  Et loeuvre de lEternel prospérera entre ses mains.  A cause du travail de son âme il rassasiera ses regards  Par sa connaissance mon serviteur juste justiera beaucoup dhommes Et il se chargera de leurs iniquités.  Cest pourquoi je lui donnerai sa part avec les grands  Il partagera le butin avec les puissants Parce quil sest livré luimême à la mort Et quil a été mis au nombre des malfaiteurs Parce quil a porté les péchés de beaucoup dhommes Et quil a intercédé pour les coupables.    Réjouistoi stérile toi qui nenfantes plus  Fais éclater ton allé  gresse et ta joie toi qui nas plus de douleurs  Car les ls de la délaissée seront plus nombreux Que les ls de celle qui est mariée dit lEternel.  
Elargis lespace de ta tente  Quon déploie les couvertures de ta demeure  Ne retiens pas  Allonge tes cordages Et aermis tes pieux     SAE     Car tu te répandras à droite et à gauche  Ta postérité envahira des nations Et peuplera des villes désertes.  
Ne crains pas car tu ne seras point confondue  Ne rougis pas car tu ne seras pas déshonorée  Mais tu oublieras la honte de ta jeunesse Et tu ne te souviendras plus de lopprobre de ton veuvage.  
Car ton créateur est ton époux  LEternel des armées est son nom  Et ton rédempteur est le Saint dIsraël  Il se nomme Dieu de toute la terre   Car lEternel te rappelle comme une femme délaissée et au coeur attristé Comme une épouse de la jeunesse qui a été répudiée dit ton Dieu.  
Quelques instants je tavais abandonnée Mais avec une grande affection je taccueillerai   Dans un instant de colère je tavais un moment dérobé ma face Mais avec un amour éternel jaurai compassion de toi Dit ton rédempteur lEternel.  
Il en sera pour moi comme des eaux de Noé  Javais juré que les eaux de Noé ne se répandraient plus sur la terre  Je jure de même de ne plus mirriter contre toi Et de ne plus te menacer.  Quand les montagnes séloigneraient Quand les collines chancelleraient Mon amour ne séloignera point de toi Et mon alliance de paix ne chancellera point Dit lEternel qui a compassion de toi.  Malheureuse battue de la tempête et que nul ne console  Voici je garnirai tes pierres dantimoine Et je te donnerai des fondements de saphir   Je ferai tes créneaux de rubis Tes portes descarboucles Et toute ton enceinte de pierres précieuses.  Tous tes ls seront disciples de lEternel Et grande sera la prospérité de tes ls.  Tu seras aermie par la justice  Bannis linquiétude car tu nas rien à craindre Et la frayeur car elle napprochera pas de toi.  Si lon forme des complots cela ne viendra pas de moi  Quiconque se liguera contre toi tombera sous ton pouvoir.  Voici jai créé louvrier qui soue le charbon au feu Et qui fabrique une arme par son travail  Mais jai créé aussi le destructeur pour la briser.  Toute arme forgée contre toi sera sans eet  Et toute langue qui sélèvera en justice contre toi Tu la condamneras.
Tel est lhéritage des    SAE    serviteurs de lEternel Tel est le salut qui leur viendra de moi Dit lEternel.     Vous tous qui avez soif venez aux eaux Même celui qui na pas dargent  Venez achetez et mangez Venez achetez du vin et du lait sans argent sans rien payer   Pourquoi pesezvous de largent pour ce qui ne nourrit pas  Pourquoi travaillezvous pour ce qui ne rassasie pas  Ecoutezmoi donc et vous mangerez ce qui est bon Et votre âme se délectera de mets succulents.  
Prêtez loreille et venez à moi Ecoutez et votre âme vivra  Je traiterai avec vous une alliance éternelle Pour rendre durables mes faveurs envers David.  
Voici je lai établi comme témoin auprès des peuples Comme chef et dominateur des peuples.  
Voici tu appelleras des nations que tu ne connais pas Et les nations qui ne te connaissent pas accourront vers toi A cause de lEternel ton Dieu Du Saint dIsraël qui te glorie.  
Cherchez lEternel pendant quil se trouve  Invoquezle tandis quil est près.  
Que le méchant abandonne sa voie Et lhomme diniquité ses pensées  Quil retourne à lEternel qui aura pitié de lui A notre Dieu qui ne se lasse pas de pardonner.  
Car mes pensées ne sont pas vos pensées Et vos voies ne sont pas mes voies Dit lEternel.  
Autant les cieux sont élevés audessus de la terre Autant mes voies sont élevées audessus de vos voies Et mes pensées audessus de vos pensées.  Comme la pluie et la neige descendent des cieux Et ny retournent pas Sans avoir arrosé fécondé la terre et fait germer les plantes Sans avoir donné de la semence au semeur Et du pain à celui qui mange  Ainsi en estil de ma parole qui sort de ma bouche  Elle ne retourne point à moi sans eet Sans avoir exécuté ma volonté Et accompli mes desseins.    SAE     Oui vous sortirez avec joie Et vous serez conduits en paix  Les montagnes et les collines éclateront dallégresse devant vous Et tous les arbres de la campagne battront des mains.  Au lieu de lépine sélèvera le cyprès Au lieu de la ronce croîtra le myrte  Et ce sera pour lEternel une gloire Un monument perpétuel impérissable.    Ainsi parle lEternel  Observez ce qui est droit et pratiquez ce  qui est juste  Car mon salut ne tardera pas à venir Et ma justice à se manifester.  
Heureux lhomme qui fait cela Et le ls de lhomme qui y demeure ferme Gardant le sabbat pour ne point le profaner Et veillant sur sa main pour ne commettre aucun mal   Que létranger qui sattache à lEternel ne dise pas  LEternel me séparera de son peuple  Et que leunuque ne dise pas  Voici je suis un arbre sec   Car ainsi parle lEternel  Aux eunuques qui garderont mes sabbats Qui choisiront ce qui mest agréable Et qui persévéreront dans mon alliance  Je donnerai dans ma maison et dans mes murs une place et un nom Préférables à des ls et à des lles  Je leur donnerai un nom éternel Qui ne périra pas.  
Et les étrangers qui sattacheront à lEternel pour le servir Pour aimer le nom de lEternel Pour être ses serviteurs Tous ceux qui garderont le sabbat pour ne point le profaner Et qui persévéreront dans mon alliance  Je les amènerai sur ma montagne sainte Et je les réjouirai dans ma maison de prière  Leurs holocaustes et leurs sacrices seront agréés sur mon autel  Car ma maison sera appelée une maison de prière pour tous les peuples.  
Le Seigneur lEternel parle Lui qui rassemble les exilés dIsraël  Je réunirai dautres peuples à lui aux siens déjà rassemblés.  
Vous toutes bêtes des champs Venez pour manger vous toutes bêtes de la forêt     SAE     Ses gardiens sont tous aveugles sans intelligence  Ils sont tous des chiens muets incapables daboyer  Ils ont des rêveries se tiennent couchés Aiment à sommeiller.  Et ce sont des chiens voraces insatiables  Ce sont des bergers qui ne savent rien comprendre  Tous suivent leur propre voie Chacun selon son intérêt jusquau dernier   Venez je vais chercher du vin Et nous boirons des liqueurs fortes  Nous en ferons autant demain Et beaucoup plus encore      Le juste périt et nul ny prend garde  Les gens de bien sont enle  vés et nul ne fait attention Que cest par suite de la malice que le juste est enlevé.  
Il entrera dans la paix Il reposera sur sa couche Celui qui aura suivi le droit chemin.  
Mais vous approchez ici ls de lenchanteresse Race de ladultère et de la prostituée   De qui vous moquezvous  Contre qui ouvrezvous une large bouche Et tirezvous la langue  Nêtesvous pas des enfants de péché Une race de mensonge  Séchauant près des térébinthes sous tout arbre vert Egorgeant les enfants dans les vallées Sous des fentes de rochers   Cest dans les pierres polies des torrents quest ton partage Voilà voilà ton lot  Cest à elles que tu verses des libations Que tu fais des orandes  Puisje être insensible à cela   Cest sur une montagne haute et élevée que tu dresses ta couche  Cest aussi là que tu montes pour orir des sacrices.  
Tu mets ton souvenir derrière la porte et les poteaux  Car loin de moi tu lèves la couverture et tu montes Tu élargis ta couche et tu traites alliance avec eux Tu aimes leur commerce tu choisis une place.  
Tu vas auprès du roi avec de lhuile Tu multiplies tes aromates Tu envoies au loin tes messagers Tu tabaisses jusquau séjour des morts.  A force de marcher tu te fatigues Et tu ne dis pas  Jy renonce  Tu trouves encore de la vigueur dans ta main  Aussi nestu pas dans labattement.    SAE     Et qui redoutaistu qui craignaistu pour être indèle Pour ne pas te souvenir te soucier de moi  Estce que je ne garde pas le silence et depuis longtemps  Cest pourquoi tu ne me crains pas.  Je vais publier ta droiture Et tes oeuvres ne te proteront pas.  Quand tu crieras la foule de tes idoles te délivreratelle  Le vent les emportera toutes un soue les enlèvera.
Mais celui qui se cone en moi héritera le pays Et possédera ma montagne sainte.  On dira  Frayez frayez préparez le chemin Enlevez tout obstacle du chemin de mon peuple   Car ainsi parle le TrèsHaut Dont la demeure est éternelle et dont le nom est saint  Jhabite dans les lieux élevés et dans la sainteté  Mais je suis avec lhomme contrit et humilié An de ranimer les esprits humiliés An de ranimer les coeurs contrits.  Je ne veux pas contester à toujours Ni garder une éternelle colère Quand devant moi tombent en défaillance les esprits Les âmes que jai faites.  A cause de son avidité coupable je me suis irrité et je lai frappé Je me suis caché dans mon indignation  Et le rebelle a suivi le chemin de son coeur.  Jai vu ses voies Et je le guérirai  Je lui servirai de guide Et je le consolerai lui et ceux qui pleurent avec lui.  Je mettrai la louange sur les lèvres.
Paix paix à celui qui est loin et à celui qui est près  dit lEternel.
Je les guérirai.  Mais les méchants sont comme la mer agitée Qui ne peut se calmer Et dont les eaux soulèvent la vase et le limon.  Il ny a point de paix pour les méchants dit mon Dieu.    Crie à plein gosier ne te retiens pas Elève ta voix comme une  trompette Et annonce à mon peuple ses iniquités A la maison de Jacob ses péchés   Tous les jours ils me cherchent Ils veulent connaître mes voies  Comme une nation qui aurait pratiqué la justice Et naurait pas abandonné la loi de son Dieu Ils me demandent des arrêts de justice Ils désirent lapproche de Dieu.    SAE     Que nous sert de jeûner si tu ne le vois pas  De mortier notre âme si tu ny as point égard  Voici le jour de votre jeûne vous vous livrez à vos penchants Et vous traitez durement tous vos mercenaires.  
Voici vous jeûnez pour disputer et vous quereller Pour frapper méchamment du poing  Vous ne jeûnez pas comme le veut ce jour Pour que votre voix soit entendue en haut.  
Estce là le jeûne auquel je prends plaisir Un jour où lhomme humilie son âme  Courber la tête comme un jonc Et se coucher sur le sac et la cendre Estce là ce que tu appelleras un jeûne Un jour agréable à lEternel   Voici le jeûne auquel je prends plaisir  Détache les chaînes de la méchanceté Dénoue les liens de la servitude Renvoie libres les opprimés Et que lon rompe toute espèce de joug   Partage ton pain avec celui qui a faim Et fais entrer dans ta maison les malheureux sans asile  Si tu vois un homme nu couvrele Et ne te détourne pas de ton semblable.  
Alors ta lumière poindra comme laurore Et ta guérison germera promptement  Ta justice marchera devant toi Et la gloire de lEternel taccompagnera.  
Alors tu appelleras et lEternel répondra  Tu crieras et il dira  Me voici  Si tu éloignes du milieu de toi le joug Les gestes menaçants et les discours injurieux  Si tu donnes ta propre subsistance à celui qui a faim Si tu rassasies lâme indigente Ta lumière se lèvera sur lobscurité Et tes ténèbres seront comme le midi.  LEternel sera toujours ton guide Il rassasiera ton âme dans les lieux arides Et il redonnera de la vigueur à tes membres  Tu seras comme un jardin arrosé Comme une source dont les eaux ne tarissent pas.  Les tiens rebâtiront sur danciennes ruines Tu relèveras des fondements antiques  On tappellera réparateur des brèches Celui qui restaure les chemins qui rend le pays habitable.  Si tu retiens ton pied pendant le sabbat Pour ne pas faire ta volonté en mon saint jour Si tu fais du sabbat tes délices Pour sanctier lEternel en le gloriant Et si tu lhonores en ne suivant point tes voies En ne te livrant pas à tes penchants et à de vains discours    SAE     Alors tu mettras ton plaisir en lEternel Et je te ferai monter sur les hauteurs du pays Je te ferai jouir de lhéritage de Jacob ton père  Car la bouche de lEternel a parlé.    Non la main de lEternel nest pas trop courte pour sauver Ni son  oreille trop dure pour entendre.  
Mais ce sont vos crimes qui mettent une séparation Entre vous et votre Dieu  Ce sont vos péchés qui vous cachent sa face Et lempêchent de vous écouter.  
Car vos mains sont souillées de sang Et vos doigts de crimes  Vos lèvres proèrent le mensonge Votre langue fait entendre liniquité.  
Nul ne se plaint avec justice Nul ne plaide avec droiture  Ils sappuient sur des choses vaines et disent des faussetés Ils conçoivent le mal et enfantent le crime.  
Ils couvent des oeufs de basilic Et ils tissent des toiles daraignée. 
Celui qui mange de leurs oeufs meurt  Et si lon en brise un il sort une vipère.  
Leurs toiles ne servent point à faire un vêtement Et ils ne peuvent se couvrir de leur ouvrage  Leurs oeuvres sont des oeuvres diniquité Et les actes de violence sont dans leurs mains.  
Leurs pieds courent au mal Et ils ont hâte de répandre le sang innocent  Leurs pensées sont des pensées diniquité Le ravage et la ruine sont sur leur route.  
Ils ne connaissent pas le chemin de la paix Et il ny a point de justice dans leurs voies  Ils prennent des sentiers détournés  Quiconque y marche ne connaît point la paix. 
Cest pourquoi larrêt de délivrance est loin de nous Et le salut ne nous atteint pas  Nous attendons la lumière et voici les ténèbres La clarté et nous marchons dans lobscurité.  Nous tâtonnons comme des aveugles le long dun mur Nous tâtonnons comme ceux qui nont point dyeux  Nous chancelons à midi comme de nuit Au milieu de labondance nous ressemblons à des morts.  Nous grondons tous comme des ours Nous gémissons comme des colombes  Nous attendons la délivrance et elle nest pas là Le salut et il    SAE    est loin de nous.  Car nos transgressions sont nombreuses devant toi Et nos péchés témoignent contre nous  Nos transgressions sont avec nous Et nous connaissons nos crimes.  Nous avons été coupables et indèles envers lEternel Nous avons abandonné notre Dieu  Nous avons proféré la violence et la révolte Conçu et médité dans le coeur des paroles de mensonge   Et la délivrance sest retirée Et le salut se tient éloigné  Car la vérité trébuche sur la place publique Et la droiture ne peut approcher.  La vérité a disparu Et celui qui séloigne du mal est dépouillé.
L
Eternel voit dun regard indigné Quil ny a plus de droiture.  Il voit quil ny a pas un homme Il sétonne de ce que personne nintercède  Alors son bras lui vient en aide Et sa justice lui sert dappui.  Il se revêt de la justice comme dune cuirasse Et il met sur sa tête le casque du salut  Il prend la vengeance pour vêtement Et il se couvre de la jalousie comme dun manteau.  Il rendra à chacun selon ses oeuvres La fureur à ses adversaires La pareille à ses ennemis  Il rendra la pareille aux îles.  On craindra le nom de lEternel depuis loccident Et sa gloire depuis le soleil levant  Quand lennemi viendra comme un euve Lesprit de lEternel le mettra en fuite.  Un rédempteur viendra pour Sion Pour ceux de Jacob qui se convertiront de leurs péchés Dit lEternel.  Voici mon alliance avec eux dit lEternel  Mon esprit qui repose sur toi Et mes paroles que jai mises dans ta bouche Ne se retireront point de ta bouche ni de la bouche de tes enfants Ni de la bouche des enfants de tes enfants Dit lEternel dès maintenant et à jamais.     Lèvetoi sois éclairée car ta lumière arrive Et la gloire de lEternel se lève sur toi.  
Voici les ténèbres couvrent la terre Et lobscurité les peuples  Mais sur toi lEternel se lève Sur toi sa gloire apparaît.  
Des nations marchent à ta lumière Et des rois à la clarté de tes rayons.    SAE     Porte tes yeux alentour et regarde  Tous ils sassemblent ils viennent vers toi  Tes ls arrivent de loin Et tes lles sont portées sur les bras.  
Tu tressailliras alors et tu te réjouiras Et ton coeur bondira et se dilatera Quand les richesses de la mer se tourneront vers toi Quand les trésors des nations viendront à toi.  
Tu seras couverte dune foule de chameaux De dromadaires de Madian et dEpha  Ils viendront tous de Séba  Ils porteront de lor et de lencens Et publieront les louanges de lEternel.  
Les troupeaux de Kédar se réuniront tous chez toi  Les béliers de Nebajoth seront à ton service  Ils monteront sur mon autel et me seront agréables Et je glorierai la maison de ma gloire.  
Qui sont ceuxlà qui volent comme des nuées Comme des colombes vers leur colombier   Car les îles espèrent en moi Et les navires de Tarsis sont en tête Pour ramener de loin tes enfants Avec leur argent et leur or A cause du nom de lEternel ton Dieu Du Saint dIsraël qui te glorie.  Les ls de létranger rebâtiront tes murs Et leurs rois seront tes serviteurs  Car je tai frappée dans ma colère Mais dans ma miséricorde jai pitié de toi.  Tes portes seront toujours ouvertes Elles ne seront fermées ni jour ni nuit An de laisser entrer chez toi les trésors des nations Et leurs rois avec leur suite.  Car la nation et le royaume qui ne te serviront pas périront Ces nationslà seront exterminées.  La gloire du Liban viendra chez toi Le cyprès lorme et le buis tous ensemble Pour orner le lieu de mon sanctuaire Et je glorierai la place où reposent mes pieds.  Les ls de tes oppresseurs viendront shumilier devant toi Et tous ceux qui te méprisaient se prosterneront à tes pieds  Ils tappelleront ville de lEternel Sion du Saint dIsraël.  Au lieu que tu étais délaissée et haïe Et que personne ne te parcourait Je ferai de toi un ornement pour toujours Un sujet de joie de génération en génération.    SAE     Tu suceras le lait des nations Tu suceras la mamelle des rois  Et tu sauras que je suis lEternel ton sauveur Ton rédempteur le puissant de Jacob.  Au lieu de lairain je ferai venir de lor Au lieu du fer je ferai venir de largent Au lieu du bois de lairain Et au lieu des pierres du fer  Je ferai régner sur toi la paix Et dominer la justice.  On nentendra plus parler de violence dans ton pays Ni de ravage et de ruine dans ton territoire  Tu donneras à tes murs le nom de salut Et à tes portes celui de gloire.  Ce ne sera plus le soleil qui te servira de lumière pendant le jour Ni la lune qui téclairera de sa lueur  Mais lEternel sera ta lumière à toujours Ton Dieu sera ta gloire.  Ton soleil ne se couchera plus Et ta lune ne sobscurcira plus  Car lEternel sera ta lumière à toujours Et les jours de ton deuil seront passés.  Il ny aura plus que des justes parmi ton peuple Ils posséderont à toujours le pays  Cest le rejeton que jai planté loeuvre de mes mains Pour servir à ma gloire.  Le plus petit deviendra un millier Et le moindre une nation puissante.
Moi lEternel je hâterai ces choses en leur temps.    Lesprit du Seigneur lEternel est sur moi Car lEternel ma oint  pour porter de bonnes nouvelles aux malheureux  Il ma envoyé pour guérir ceux qui ont le coeur brisé Pour proclamer aux captifs la liberté Et aux prisonniers la délivrance   Pour publier une année de grâce de lEternel Et un jour de vengeance de notre Dieu  Pour consoler tous les aigés   Pour accorder aux aigés de Sion Pour leur donner un diadème au lieu de la cendre Une huile de joie au lieu du deuil Un vêtement de louange au lieu dun esprit abattu An quon les appelle des térébinthes de la justice Une plantation de lEternel pour servir à sa gloire.  
Ils rebâtiront sur danciennes ruines Ils relèveront dantiques décombres Ils renouvelleront des villes ravagées Dévastées depuis longtemps.  
Des étrangers seront là et feront paître vos troupeaux Des ls de    SAE    létranger seront vos laboureurs et vos vignerons.  
Mais vous on vous appellera sacricateurs de lEternel On vous nommera serviteurs de notre Dieu  Vous mangerez les richesses des nations Et vous vous glorierez de leur gloire.  
Au lieu de votre opprobre vous aurez une portion double  Au lieu de lignominie ils seront joyeux de leur part  Ils posséderont ainsi le double dans leur pays Et leur joie sera éternelle.  
Car moi lEternel jaime la justice Je hais la rapine avec liniquité  Je leur donnerai dèlement leur récompense Et je traiterai avec eux une alliance éternelle.  
Leur race sera connue parmi les nations Et leur postérité parmi les peuples  Tous ceux qui les verront reconnaîtront Quils sont une race bénie de lEternel.  Je me réjouirai en lEternel Mon âme sera ravie dallégresse en mon Dieu  Car il ma revêtu des vêtements du salut Il ma couvert du manteau de la délivrance Comme le ancé sorne dun diadème Comme la ancée se pare de ses joyaux.  Car comme la terre fait éclore son germe Et comme un jardin fait pousser ses semences Ainsi le Seigneur lEternel fera germer le salut et la louange En présence de toutes les nations.    Pour lamour de Sion je ne me tairai point Pour lamour de Jé  rusalem je ne prendrai point de repos Jusquà ce que son salut paraisse comme laurore Et sa délivrance comme un ambeau qui sallume.  
Alors les nations verront ton salut Et tous les rois ta gloire  Et lon tappellera dun nom nouveau Que la bouche de lEternel déterminera.  
Tu seras une couronne éclatante dans la main de lEternel Un turban royal dans la main de ton Dieu.  
On ne te nommera plus délaissée On ne nommera plus ta terre désolation  Mais on tappellera mon plaisir en elle Et lon appellera ta terre épouse  Car lEternel met son plaisir en toi Et ta terre aura un époux.  
Comme un jeune homme sunit à une vierge Ainsi tes ls suniront à toi  Et comme la ancée fait la joie de son ancé Ainsi tu feras la joie de ton Dieu.    SAE     Sur tes murs Jérusalem jai placé des gardes  Ils ne se tairont ni jour ni nuit.
Vous qui la rappelez au souvenir de lEternel Point de repos pour vous   Et ne lui laissez aucun relâche Jusquà ce quil rétablisse Jérusalem Et la rende glorieuse sur la terre.  
LEternel la juré par sa droite et par son bras puissant  Je ne donnerai plus ton blé pour nourriture à tes ennemis Et les ls de létranger ne boiront plus ton vin Produit de tes labeurs   Mais ceux qui auront amassé le blé le mangeront Et loueront lEternel Et ceux qui auront récolté le vin le boiront Dans les parvis de mon sanctuaire.  Franchissez franchissez les portes  Préparez un chemin pour le peuple  Frayez frayez la route ôtez les pierres  Elevez une bannière vers les peuples   Voici ce que lEternel proclame aux extrémités de la terre  Dites à la lle de Sion  Voici ton sauveur arrive  Voici le salaire est avec lui Et les rétributions le précèdent.  On les appellera peuple saint rachetés de lEternel  Et toi on tappellera recherchée ville non délaissée.    Qui est celuici qui vient dEdom De Botsra en vêtements rouges  En habits éclatants Et se redressant avec erté dans la plénitude de sa force  Cest moi qui ai promis le salut Qui ai le pouvoir de délivrer. 
Pourquoi tes habits sontils rouges Et tes vêtements comme les vêtements de celui qui foule dans la cuve   Jai été seul à fouler au pressoir Et nul homme dentre les peuples nétait avec moi  Je les ai foulés dans ma colère Je les ai écrasés dans ma fureur  Leur sang a jailli sur mes vêtements Et jai souillé tous mes habits.  
Car un jour de vengeance était dans mon coeur Et lannée de mes rachetés est venue.  
Je regardais et personne pour maider  Jétais étonné et personne pour me soutenir  Alors mon bras ma été en aide Et ma fureur ma servi dappui.    SAE     Jai foulé des peuples dans ma colère Je les ai rendus ivres dans ma fureur Et jai répandu leur sang sur la terre.  
Je publierai les grâces de lEternel les louanges de lEternel Daprès tout ce que lEternel a fait pour nous  Je dirai sa grande bonté envers la maison dIsraël Quil a traitée selon ses compassions et la richesse de son amour.  
Il avait dit  Certainement ils sont mon peuple Des enfants qui ne seront pas indèles  Et il a été pour eux un sauveur.  
Dans toutes leurs détresses ils nont pas été sans secours Et lange qui est devant sa face les a sauvés  Il les a luimême rachetés dans son amour et sa miséricorde Et constamment il les a soutenus et portés aux anciens jours.  Mais ils ont été rebelles ils ont attristé son esprit saint  Et il est devenu leur ennemi il a combattu contre eux.  Alors son peuple se souvint des anciens jours de Moïse  Où est celui qui les t monter de la mer Avec le berger de son troupeau  Où est celui qui mettait au milieu deux son esprit saint   Qui dirigea la droite de Moïse Par son bras glorieux  Qui fendit les eaux devant eux Pour se faire un nom éternel   Qui les dirigea au travers des ots Comme un coursier dans le désert Sans quils bronchassent   Comme la bête qui descend dans la vallée Lesprit de lEternel les a menés au repos.
Cest ainsi que tu as conduit ton peuple Pour te faire un nom glorieux.  Regarde du ciel et vois De ta demeure sainte et glorieuse  Où sont ton zèle et ta puissance  Le frémissement de tes entrailles et tes compassions Ne se font plus sentir envers moi.  Tu es cependant notre père Car Abraham ne nous connaît pas Et Israël ignore qui nous sommes  Cest toi Eternel qui es notre père Qui dès léternité tappelles notre sauveur.  Pourquoi ô Eternel nous faistu errer loin de tes voies Et endurcistu notre coeur contre ta crainte  Reviens pour lamour de tes serviteurs Des tribus de ton héritage   Ton peuple saint na possédé le pays que peu de temps  Nos ennemis ont foulé ton sanctuaire.    SAE     Nous sommes depuis longtemps comme un peuple que tu ne gouvernes pas Et qui nest point appelé de ton nom    Oh  si tu déchirais les cieux et si tu descendais Les montagnes  sébranleraient devant toi  Comme sallume un feu de bois sec Comme sévapore leau qui bouillonne  Tes ennemis connaîtraient ton nom Et les nations trembleraient devant toi.  
Lorsque tu s des prodiges que nous nattendions pas Tu descendis et les montagnes sébranlèrent devant toi.  
Jamais on na appris ni entendu dire Et jamais loeil na vu quun autre dieu que toi Fît de telles choses pour ceux qui se conent en lui.  
Tu vas audevant de celui qui pratique avec joie la justice De ceux qui marchent dans tes voies et se souviennent de toi.
Mais tu as été irrité parce que nous avons péché  Et nous en sourons longtemps jusquà ce que nous soyons sauvés.  
Nous sommes tous comme des impurs Et toute notre justice est comme un vêtement souillé  Nous sommes tous étris comme une feuille Et nos crimes nous emportent comme le vent.  
Il ny a personne qui invoque ton nom Qui se réveille pour sattacher à toi  Aussi nous astu caché ta face Et nous laissestu périr par leet de nos crimes.  
Cependant ô Eternel tu es notre père  Nous sommes largile et cest toi qui nous as formés Nous sommes tous louvrage de tes mains.  
Ne tirrite pas à lextrême ô Eternel Et ne te souviens pas à toujours du crime  Regarde donc nous sommes tous ton peuple.  Tes villes saintes sont un désert  Sion est un désert Jérusalem une solitude.  Notre maison sainte et glorieuse Où nos pères célébraient tes louanges Est devenue la proie des ammes  Tout ce que nous avions de précieux a été dévasté.  Après cela ô Eternel te contiendrastu  Estce que tu te tairas et nous aigeras à lexcès     SAE      Jai exaucé ceux qui ne demandaient rien Je me suis laissé trouver  par ceux qui ne me cherchaient pas  Jai dit  Me voici me voici  A une nation qui ne sappelait pas de mon nom.  
Jai tendu mes mains tous les jours vers un peuple rebelle Qui marche dans une voie mauvaise Au gré de ses pensées   Vers un peuple qui ne cesse de mirriter en face Sacriant dans les jardins Et brûlant de lencens sur les briques   Qui fait des sépulcres sa demeure Et passe la nuit dans les cavernes Mangeant de la chair de porc Et ayant dans ses vases des mets impurs   Qui dit  Retiretoi Ne mapproche pas car je suis saint  De pareilles choses cest une fumée dans mes narines Cest un feu qui brûle toujours.  
Voici ce que jai résolu par devers moi  Loin de me taire je leur ferai porter la peine Oui je leur ferai porter la peine  De vos crimes dit lEternel et des crimes de vos pères Qui ont brûlé de lencens sur les montagnes Et qui mont outragé sur les collines  Je leur mesurerai le salaire de leurs actions passées.  
Ainsi parle lEternel  Quand il se trouve du jus dans une grappe On dit  Ne la détruis pas Car il y a là une bénédiction  Jagirai de même pour lamour de mes serviteurs An de ne pas tout détruire.  
Je ferai sortir de Jacob une postérité Et de Juda un héritier de mes montagnes  Mes élus posséderont le pays Et mes serviteurs y habiteront.  Le Saron servira de pâturage au menu bétail Et la vallée dAcor servira de gîte au gros bétail Pour mon peuple qui maura cherché.  Mais vous qui abandonnez lEternel Qui oubliez ma montagne sainte Qui dressez une table pour Gad Et remplissez une coupe pour Meni  Je vous destine au glaive Et vous échirez tous le genou pour être égorgés  Car jai appelé et vous navez point répondu Jai parlé et vous navez point écouté  Mais vous avez fait ce qui est mal à mes yeux Et vous avez choisi ce qui me déplaît.  Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici mes serviteurs mangeront et vous aurez faim  Voici mes serviteurs boiront et vous aurez soif  Voici mes serviteurs se réjouiront et vous serez confon    SAE    dus   Voici mes serviteurs chanteront dans la joie de leur coeur  Mais vous vous crierez dans la douleur de votre âme Et vous vous lamenterez dans labattement de votre esprit.  Vous laisserez votre nom en imprécation à mes élus  Le Seigneur lEternel vous fera mourir Et il donnera à ses serviteurs un autre nom.  Celui qui voudra être béni dans le pays Voudra lêtre par le Dieu de vérité Et celui qui jurera dans le pays Jurera par le Dieu de vérité  Car les anciennes sourances seront oubliées Elles seront cachées à mes yeux.  Car je vais créer de nouveaux cieux Et une nouvelle terre  On ne se rappellera plus les choses passées Elles ne reviendront plus à lesprit.  Réjouissezvous plutôt et soyez à toujours dans lallégresse A cause de ce que je vais créer  Car je vais créer Jérusalem pour lallégresse Et son peuple pour la joie.  Je ferai de Jérusalem mon allégresse Et de mon peuple ma joie  On ny entendra plus Le bruit des pleurs et le bruit des cris.  Il ny aura plus ni enfants ni vieillards Qui naccomplissent leurs jours  Car celui qui mourra à cent ans sera jeune Et le pécheur âgé de cent ans sera maudit.  Ils bâtiront des maisons et les habiteront  Ils planteront des vignes et en mangeront le fruit.  Ils ne bâtiront pas des maisons pour quun autre les habite Ils ne planteront pas des vignes pour quun autre en mange le fruit  Car les jours de mon peuple seront comme les jours des arbres Et mes élus jouiront de loeuvre de leurs mains.  Ils ne travailleront pas en vain Et ils nauront pas des enfants pour les voir périr  Car ils formeront une race bénie de lEternel Et leurs enfants seront avec eux.  Avant quils minvoquent je répondrai  Avant quils aient cessé de parler jexaucerai. Le loup et lagneau paîtront ensemble Le lion comme le boeuf mangera de la paille Et le serpent aura la poussière pour nourriture.
Il ne se fera ni tort ni dommage Sur toute ma montagne sainte Dit lEternel.    Ainsi parle lEternel  Le ciel est mon trône Et la terre mon   SAE    marchepied.
Quelle maison pourriezvous me bâtir Et quel lieu me donneriezvous pour demeure   Toutes ces choses ma main les a faites Et toutes ont reçu lexistence dit lEternel.
Voici sur qui je porterai mes regards  Sur celui qui soure et qui a lesprit abattu Sur celui qui craint ma parole.  
Celui qui immole un boeuf est comme celui qui tuerait un homme Celui qui sacrie un agneau est comme celui qui romprait la nuque à un chien Celui qui présente une orande est comme celui qui répandrait du sang de porc Celui qui brûle de lencens est comme celui qui adorerait des idoles  Tous ceuxlà se complaisent dans leurs voies Et leur âme trouve du plaisir dans leurs abominations.  
Moi aussi je me complairai dans leur infortune Et je ferai venir sur eux ce qui cause leur eroi Parce que jai appelé et quils nont point répondu Parce que jai parlé et quils nont point écouté  Mais ils ont fait ce qui est mal à mes yeux Et ils ont choisi ce qui me déplaît.  
Ecoutez la parole de lEternel Vous qui craignez sa parole.
Voici ce que disent vos frères Qui vous haïssent et vous repoussent A cause de mon nom  Que lEternel montre sa gloire Et que nous voyions votre joie  Mais ils seront confondus.  
Une voix éclatante sort de la ville Une voix sort du temple.
Cest la voix de lEternel Qui paie à ses ennemis leur salaire.  
Avant déprouver les douleurs Elle a enfanté  Avant que les souffrances lui vinssent Elle a donné naissance à un ls.  
Qui a jamais entendu pareille chose  Qui a jamais vu rien de semblable  Un pays peutil naître en un jour  Une nation estelle enfantée dun seul coup  A peine en travail Sion a enfanté ses ls   Ouvriraisje le sein maternel Pour ne pas laisser enfanter  dit lEternel  Moi qui fais naître Empêcheraisje denfanter  dit ton Dieu.  Réjouissezvous avec Jérusalem Faites delle le sujet de votre allégresse Vous tous qui laimez  Tressaillez avec elle de joie Vous tous qui menez deuil sur elle   An que vous soyez nourris et rassasiés Du lait de ses consolations An que vous savouriez avec bonheur La plénitude de sa gloire.  Car ainsi parle lEternel  Voici je dirigerai vers elle la paix comme un euve Et la gloire des nations comme un torrent débordé Et vous    SAE    serez allaités  Vous serez portés sur les bras Et caressés sur les genoux.  Comme un homme que sa mère console Ainsi je vous consolerai  Vous serez consolés dans Jérusalem.  Vous le verrez et votre coeur sera dans la joie Et vos os reprendront de la vigueur comme lherbe  LEternel manifestera sa puissance envers ses serviteurs Mais il fera sentir sa colère à ses ennemis.  Car voici lEternel arrive dans un feu Et ses chars sont comme un tourbillon  Il convertit sa colère en un brasier Et ses menaces en ammes de feu.  Cest par le feu que lEternel exerce ses jugements Cest par son glaive quil châtie toute chair  Et ceux que tuera lEternel seront en grand nombre.  Ceux qui se sanctient et se purient dans les jardins Au milieu desquels ils vont un à un Qui mangent de la chair de porc Des choses abominables et des souris Tous ceuxlà périront dit lEternel.  Je connais leurs oeuvres et leurs pensées.
Le temps est venu de rassembler toutes les nations Et toutes les langues  Elles viendront et verront ma gloire. Je mettrai un signe parmi elles Et jenverrai leurs réchappés vers les nations A Tarsis à Pul et à Lud qui tirent de larc A Tubal et à Javan Aux îles lointaines Qui jamais nont entendu parler de moi Et qui nont pas vu ma gloire  Et ils publieront ma gloire parmi les nations. Ils amèneront tous vos frères du milieu de toutes les nations En orande à lEternel Sur des chevaux des chars et des litières Sur des mulets et des dromadaires A ma montagne sainte A Jérusalem dit lEternel Comme les enfants dIsraël apportent leur orande Dans un vase pur A la maison de lEternel. Et je prendrai aussi parmi eux Des sacricateurs des Lévites dit lEternel.  Car comme les nouveaux cieux Et la nouvelle terre que je vais créer Subsisteront devant moi dit lEternel Ainsi subsisteront votre postérité et votre nom.  A chaque nouvelle lune et à chaque sabbat Toute chair viendra se prosterner devant moi dit lEternel.  Et quand on sortira on verra Les cadavres des hommes qui se sont rebellés contre moi  Car leur ver ne mourra point et leur feu ne séteindra point  Et ils seront pour toute chair un objet dhorreur.    JRMIE    Paroles de Jérémie ls de Hilkija lun des sacricateurs dAnathoth  dans le pays de Benjamin. 
La parole de lEternel lui fut adressée au temps de Josias ls dAmon roi de Juda la treizième année de son règne  et au temps de Jojakim ls de Josias roi de Juda jusquà la n de la onzième année de Sédécias ls de Josias roi de Juda jusquà lépoque où Jérusalem fut emmenée en captivité au cinquième mois.  
La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Avant que je teusse formé dans le ventre de ta mère je te connaissais et avant que tu fusses sorti de son sein je tavais consacré je tavais établi prophète des nations.  
Je répondis  Ah  Seigneur Eternel  voici je ne sais point parler car je suis un enfant.  
Et lEternel me dit  Ne dis pas  Je suis un enfant.
Car tu iras vers tous ceux auprès de qui je tenverrai et tu diras tout ce que je tordonnerai.  
Ne les crains point car je suis avec toi pour te délivrer dit lEternel.  
Puis lEternel étendit sa main et toucha ma bouche  et lEternel me dit  Voici je mets mes paroles dans ta bouche.    JRMIE     Regarde je tétablis aujourdhui sur les nations et sur les royaumes pour que tu arraches et que tu abattes pour que tu ruines et que tu détruises pour que tu bâtisses et que tu plantes.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots  Que voistu Jérémie  Je répondis  Je vois une branche damandier. Et lEternel me dit  Tu as bien vu  car je veille sur ma parole pour lexécuter.  La parole de lEternel me fut adressée une seconde fois en ces mots  Que voistu  Je répondis  Je vois une chaudière bouillante du côté du septentrion. Et lEternel me dit  Cest du septentrion que la calamité se répandra sur tous les habitants du pays. Car voici je vais appeler tous les peuples des royaumes du septentrion dit lEternel  ils viendront et placeront chacun leur siège à lentrée des portes de Jérusalem contre ses murailles tout alentour et contre toutes les villes de Juda. Je prononcerai mes jugements contre eux à cause de toute leur méchanceté parce quils mont abandonné et ont oert de lencens à dautres dieux et parce quils se sont prosternés devant louvrage de leurs mains. Et toi ceins tes reins lèvetoi et disleur tout ce que je tordonnerai.
Ne tremble pas en leur présence de peur que je ne te fasse trembler devant eux. Voici je tétablis en ce jour sur tout le pays comme une ville forte une colonne de fer et un mur dairain contre les rois de Juda contre ses chefs contre ses sacricateurs et contre le peuple du pays. Ils te feront la guerre mais ils ne te vaincront pas  car je suis avec toi pour te délivrer dit lEternel.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots    Va et crie aux oreilles de Jérusalem  Ainsi parle lEternel  Je me souviens de ton amour lorsque tu étais jeune De ton aection lorsque tu étais ancée Quand tu me suivais au désert Dans une terre inculte.  
Israël était consacré à lEternel Il était les prémices de son revenu  Tous ceux qui en mangeaient se rendaient coupables Et le malheur fondait sur eux dit lEternel.  
Ecoutez la parole de lEternel maison de Jacob Et vous toutes familles de la maison dIsraël   Ainsi parle lEternel  Quelle iniquité vos pères ontils trouvée en moi Pour séloigner de moi Et pour aller après des choses de néant et    JRMIE    nêtre euxmêmes que néant   Ils nont pas dit  Où est lEternel Qui nous a fait monter du pays dEgypte Qui nous a conduits dans le désert Dans une terre aride et pleine de fosses Dans une terre où règnent la sécheresse et lombre de la mort Dans une terre par où personne ne passe Et où nhabite aucun homme   Je vous ai fait venir dans un pays semblable à un verger Pour que vous en mangiez les fruits et les meilleures productions  Mais vous êtes venus et vous avez souillé mon pays Et vous avez fait de mon héritage une abomination.  
Les sacricateurs nont pas dit  Où est lEternel  Les dépositaires de la loi ne mont pas connu Les pasteurs mont été indèles Les prophètes ont prophétisé par Baal Et sont allés après ceux qui ne sont daucun secours.  
Cest pourquoi je veux encore contester avec vous dit lEternel Je veux contester avec les enfants de vos enfants.  Passez aux îles de Kittim et regardez  Envoyez quelquun à Kédar observez bien Et regardez sil y a rien de semblable   Y atil une nation qui change ses dieux Quoiquils ne soient pas des Dieux  Et mon peuple a changé sa gloire contre ce qui nest daucun secours   Cieux soyez étonnés de cela  Frémissez dépouvante et dhorreur  dit lEternel.  Car mon peuple a commis un double péché  Ils mont abandonné moi qui suis une source deau vive Pour se creuser des citernes des citernes crevassées Qui ne retiennent pas leau.  Israël estil un esclave acheté ou né dans la maison  Pourquoi donc devientil une proie   Contre lui les lionceaux rugissent poussent leurs cris Et ils ravagent son pays  Ses villes sont brûlées il ny a plus dhabitants.  Même les enfants de Noph et de Tachpanès Te briseront le sommet de la tête.  Cela ne tarrivetil pas Parce que tu as abandonné lEternel ton Dieu Lorsquil te dirigeait dans la bonne voie     JRMIE     Et maintenant quastu à faire daller en Egypte Pour boire leau du Nil  Quastu à faire daller en Assyrie Pour boire leau du euve   Ta méchanceté te châtiera et ton indélité te punira Tu sauras et tu verras que cest une chose mauvaise et amère Dabandonner lEternel ton Dieu Et de navoir de moi aucune crainte Dit le Seigneur lEternel des armées.  Tu as dès longtemps brisé ton joug Rompu tes liens Et tu as dit  Je ne veux plus être dans la servitude  Mais sur toute colline élevée Et sous tout arbre vert Tu tes courbée comme une prostituée.  Je tavais plantée comme une vigne excellente Et du meilleur plant  Comment astu changé Dégénéré en une vigne étrangère   Quand tu te laverais avec du nitre Quand tu emploierais beaucoup de potasse Ton iniquité resterait marquée devant moi Dit le Seigneur lEternel.  Comment diraistu  Je ne me suis point souillée Je ne suis point allée après les Baals  Regarde tes pas dans la vallée Reconnais ce que tu as fait Dromadaire à la course légère et vagabonde   Anesse sauvage habituée au désert Haletante dans lardeur de sa passion Qui lempêchera de satisfaire son désir  Tous ceux qui la cherchent nont pas à se fatiguer  Ils la trouvent pendant son mois.  Ne texpose pas à avoir les pieds nus Ne dessèche pas ton gosier  Mais tu dis  Cest en vain non  Car jaime les dieux étrangers je veux aller après eux.  Comme un voleur est confus lorsquil est surpris Ainsi seront confus ceux de la maison dIsraël Eux leurs rois leurs chefs Leurs sacricateurs et leurs prophètes.  Ils disent au bois  Tu es mon père  Et à la pierre  Tu mas donné la vie  Car ils me tournent le dos ils ne me regardent pas.
Et quand ils sont dans le malheur ils disent  Lèvetoi sauvenous   Où donc sont tes dieux que tu tes faits  Quils se lèvent sils peuvent te sauver au temps du malheur  Car tu as autant de dieux que de villes ô Juda   Pourquoi contesteriezvous avec moi  Vous mavez tous été indèles dit lEternel.    JRMIE     En vain aije frappé vos enfants  Ils nont point eu égard à la correction  Votre glaive a dévoré vos prophètes Comme un lion destructeur.  Hommes de cette génération considérez la parole de lEternel  Aije été pour Israël un désert Ou un pays dépaisses ténèbres  Pourquoi mon peuple ditil  Nous sommes libres Nous ne voulons pas retourner à toi   La jeune lle oublietelle ses ornements La ancée sa ceinture  Et mon peuple ma oublié Depuis des jours sans nombre.  Comme tu es habile dans tes voies pour chercher ce que tu aimes  Cest même au crime que tu les exerces.  Jusque sur les pans de ton habit se trouve Le sang de pauvres innocents Que tu nas pas surpris faisant eraction.  Malgré cela tu dis  Oui je suis innocente  Certainement sa colère sest détournée de moi  Voici je vais contester avec toi Parce que tu dis  Je nai point péché.  Pourquoi tant dempressement à changer ton chemin  Cest de lEgypte que viendra ta honte Comme elle est venue de lAssyrie.  De là aussi tu sortiras les mains sur la tête  Car lEternel rejette ceux en qui tu te cones Et tu ne réussiras pas auprès deux.    Il dit  Lorsquun homme répudie sa femme Quelle le quitte et de  vient la femme dun autre Cet homme retournetil encore vers elle  Le pays même ne seraitil pas souillé  Et toi tu tes prostituée à de nombreux amants Et tu reviendrais à moi  dit lEternel.  
Lève tes yeux vers les hauteurs et regarde  Où ne testu pas prostituée  Tu te tenais sur les chemins comme lArabe dans le désert Et tu as souillé le pays par tes prostitutions et par ta méchanceté.  
Aussi les pluies ontelles été retenues Et la pluie du printemps atelle manqué  Mais tu as eu le front dune femme prostituée Tu nas pas voulu avoir honte.  
Maintenant nestce pas  tu cries vers moi  Mon père  Tu as été lami de ma jeunesse   Garderatil à toujours sa colère  La conserveratil à jamais  Et voici tu as dit tu as fait des choses criminelles tu les as consommées.    JRMIE     LEternel me dit au temps du roi Josias  Astu vu ce qua fait lindèle Israël  Elle est allée sur toute montagne élevée et sous tout arbre vert et là elle sest prostituée. 
Je disais  Après avoir fait toutes ces choses elle reviendra à moi.
Mais elle nest pas revenue.
Et sa soeur la perde Juda en a été témoin. 
Quoique jeusse répudié lindèle Israël à cause de tous ses adultères et que je lui eusse donné sa lettre de divorce jai vu que la perde Juda sa soeur na point eu de crainte et quelle est allée se prostituer pareillement. 
Par sa criante impudicité Israël a souillé le pays elle a commis un adultère avec la pierre et le bois. Malgré tout cela la perde Juda sa soeur nest pas revenue à moi de tout son coeur  cest avec fausseté quelle la fait dit lEternel.  LEternel me dit  Lindèle Israël paraît innocente En comparaison de la perde Juda.  Va crie ces paroles vers le septentrion et dis  Reviens indèle Israël  dit lEternel.
Je ne jetterai pas sur vous un regard sévère  Car je suis miséricordieux dit lEternel Je ne garde pas ma colère à toujours.  Reconnais seulement ton iniquité Reconnais que tu as été indèle à lEternel ton Dieu Que tu as dirigé çà et là tes pas vers les dieux étrangers Sous tout arbre vert Et que tu nas pas écouté ma voix dit lEternel.  Revenez enfants rebelles dit lEternel  Car je suis votre maître.
Je vous prendrai un dune ville deux dune famille Et je vous ramènerai dans Sion.  Je vous donnerai des bergers selon mon coeur Et ils vous paîtront avec intelligence et avec sagesse. Lorsque vous aurez multiplié et fructié dans le pays En ces jourslà dit lEternel On ne parlera plus de larche de lalliance de lEternel  Elle ne viendra plus à la pensée  On ne se la rappellera plus on ne sapercevra plus de son absence Et lon nen fera point une autre. En ce tempslà on appellera Jérusalem le trône de lEternel  Toutes les nations sassembleront à Jérusalem au nom de lEternel Et elles ne suivront plus les penchants de leur mauvais coeur. En ces jours La maison de Juda marchera avec la maison dIsraël  Elles viendront ensemble du pays du septentrion Au pays dont jai donné la possession à vos pères.  Je disais  Comment te mettraije parmi mes enfants Et te donneraije un pays de délices Un héritage le plus bel ornement des nations  Je    JRMIE    disais  Tu mappelleras  Mon père  Et tu ne te détourneras pas de moi.  Mais comme une femme est indèle à son amant Ainsi vous mavez été indèles maison dIsraël Dit lEternel.  Une voix se fait entendre sur les lieux élevés  Ce sont les pleurs les supplications des enfants dIsraël  Car ils ont perverti leur voie Ils ont oublié lEternel leur Dieu.  Revenez enfants rebelles Je pardonnerai vos indélités.Nous voici nous allons à toi Car tu es lEternel notre Dieu.  Oui le bruit qui vient des collines et des montagnes nest que mensonge  Oui cest en lEternel notre Dieu quest le salut dIsraël.  Les idoles ont dévoré le produit du travail de nos pères Dès notre jeunesse Leurs brebis et leurs boeufs leurs ls et leurs lles. Nous avons notre honte pour couche Et notre ignominie pour couverture  Car nous avons péché contre lEternel notre Dieu Nous et nos pères dès notre jeunesse jusquà ce jour Et nous navons pas écouté la voix de lEternel notre Dieu.    Israël si tu reviens si tu reviens à moi dit lEternel Si tu ôtes tes  abominations de devant moi Tu ne seras plus errant.  
Si tu jures  LEternel est vivant  Avec vérité avec droiture et avec justice Alors les nations seront bénies en lui Et se glorieront en lui.  
Car ainsi parle lEternel aux hommes de Juda et de Jérusalem  Défrichezvous un champ nouveau Et ne semez pas parmi les épines.  
Circoncisezvous pour lEternel circoncisez vos coeurs Hommes de Juda et habitants de Jérusalem De peur que ma colère néclate comme un feu Et ne senamme sans quon puisse léteindre A cause de la méchanceté de vos actions.  
Annoncez en Juda publiez à Jérusalem Et dites  Sonnez de la trompette dans le pays  Criez à pleine voix et dites  Rassemblezvous et allons dans les villes fortes   Elevez une bannière vers Sion Fuyez ne vous arrêtez pas  Car je fais venir du septentrion le malheur Et un grand désastre.  
Le lion sélance de son taillis Le destructeur des nations est en marche il a quitté son lieu Pour ravager ton pays  Tes villes seront rui    JRMIE    nées il ny aura plus dhabitants.  
Cest pourquoi couvrezvous de sacs pleurez et gémissez  Car la colère ardente de lEternel ne se détourne pas de nous.  
En ce jourlà dit lEternel Le roi et les chefs perdront courage Les sacricateurs seront étonnés Et les prophètes stupéfaits.  Je dis  Ah  Seigneur Eternel  Tu as donc trompé ce peuple et Jérusalem en disant  Vous aurez la paix  Et cependant lépée menace leur vie.  En ce tempslà il sera dit à ce peuple et à Jérusalem  Un vent brûlant soue des lieux élevés du désert Sur le chemin de la lle de mon peuple Non pour vanner ni pour nettoyer le grain. Cest un vent impétueux qui vient de là jusquà moi.
Maintenant je prononcerai leur sentence.  Voici le destructeur savance comme les nuées  Ses chars sont comme un tourbillon Ses chevaux sont plus légers que les aigles.
Malheur à nous car nous sommes détruits   Purie ton coeur du mal Jérusalem An que tu sois sauvée  Jusques à quand garderastu dans ton coeur tes pensées iniques   Car une voix qui part de Dan annonce la calamité Elle la publie depuis la montagne dEphraïm.  Ditesle aux nations faitesle connaître à Jérusalem  Des assiégeants viennent dune terre lointaine  Ils poussent des cris contre les villes de Juda.  Comme ceux qui gardent un champ ils entourent Jérusalem Car elle sest révoltée contre moi dit lEternel.  Cest là le produit de tes voies et de tes actions Cest là le produit de ta méchanceté  Certes cela est amer cela pénètre jusquà ton coeur.  Mes entrailles  mes entrailles  je soure au dedans de mon coeur Le coeur me bat je ne puis me taire  Car tu entends mon âme le son de la trompette Le cri de guerre.  On annonce ruine sur ruine Car tout le pays est ravagé  Mes tentes sont ravagées tout à coup Mes pavillons en un instant.  Jusques à quand verraije la bannière Et entendraije le son de la trompette   Certainement mon peuple est fou il ne me connaît pas  Ce sont des enfants insensés dépourvus dintelligence  Ils sont habiles pour faire le    JRMIE    mal Mais ils ne savent pas faire le bien. Je regarde la terre et voici elle est informe et vide  Les cieux et leur lumière a disparu.  Je regarde les montagnes et voici elles sont ébranlées  Et toutes les collines chancellent.  Je regarde et voici il ny a point dhomme  Et tous les oiseaux des cieux ont pris la fuite.  Je regarde et voici le Carmel est un désert  Et toutes ses villes sont détruites devant lEternel Devant son ardente colère.  Car ainsi parle lEternel  Tout le pays sera dévasté  Mais je ne ferai pas une entière destruction.  A cause de cela le pays est en deuil Et les cieux en haut sont obscurcis  Car je lai dit je lai résolu Et je ne men repens pas je ne me rétracterai pas.  Au bruit des cavaliers et des archers toutes les villes sont en fuite  On entre dans les bois on monte sur les rochers  Toutes les villes sont abandonnées il ny a plus dhabitants.  Et toi dévastée que vastu faire  Tu te revêtiras de cramoisi tu te pareras dornements dor Tu mettras du fard à tes yeux  Mais cest en vain que tu tembelliras  Tes amants te méprisent Ils en veulent à ta vie.  Car jentends des cris comme ceux dune femme en travail Des cris dangoisse comme dans un premier enfantement.
Cest la voix de la lle de Sion  elle soupire elle étend les mains  Malheureuse que je suis  je succombe sous les meurtriers     Parcourez les rues de Jérusalem Regardez informezvous cherchez dans les places Sil sy trouve un homme sil y en a un Qui pratique la justice qui sattache à la vérité Et je pardonne à Jérusalem.  
Même quand ils disent  LEternel est vivant  Cest faussement quils jurent.  
Eternel tes yeux naperçoiventils pas la vérité  Tu les frappes et ils ne sentent rien  Tu les consumes et ils ne veulent pas recevoir instruction  Ils prennent un visage plus dur que le roc Ils refusent de se convertir.    JRMIE     Je disais  Ce ne sont que les petits  Ils agissent en insensés parce quils ne connaissent pas la voie de lEternel La loi de leur Dieu.  
Jirai vers les grands et je leur parlerai  Car eux ils connaissent la voie de lEternel La loi de leur Dieu  Mais ils ont tous aussi brisé le joug Rompu les liens.  
Cest pourquoi le lion de la forêt les tue Le loup du désert les détruit La panthère est aux aguets devant leurs villes  Tous ceux qui en sortiront seront déchirés  Car leurs transgressions sont nombreuses Leurs indélités se sont multipliées.  
Pourquoi te pardonneraisje  Tes enfants mont abandonné Et ils jurent par des dieux qui nexistent pas.
Jai reçu leurs serments et ils se livrent à ladultère Ils sont en foule dans la maison de la prostituée.  
Semblables à des chevaux bien nourris qui courent çà et là Ils hennissent chacun après la femme de son prochain.  
Ne châtieraisje pas ces choseslà dit lEternel Ne me vengeraisje pas dune pareille nation   Montez sur ses murailles et abattez Mais ne détruisez pas entièrement  Enlevez ses ceps Qui nappartiennent point à lEternel   Car la maison dIsraël et la maison de Juda mont été indèles Dit lEternel.  Ils renient lEternel ils disent  Il nexiste pas  Et le malheur ne viendra pas sur nous Nous ne verrons ni lépée ni la famine.  Les prophètes ne sont que du vent Et personne ne parle en eux. 
Quil leur soit fait ainsi   Cest pourquoi ainsi parle lEternel le Dieu des armées  Parce que vous avez dit cela Voici je veux que ma parole dans ta bouche soit du feu Et ce peuple du bois et que ce feu les consume.  Voici je fais venir de loin une nation contre vous maison dIsraël Dit lEternel  Cest une nation forte cest une nation ancienne Une nation dont tu ne connais pas la langue Et dont tu ne comprendras point les paroles.  Son carquois est comme un sépulcre ouvert  Ils sont tous des héros.  Elle dévorera ta moisson et ton pain Elle dévorera tes ls et tes lles Elle dévorera tes brebis et tes boeufs Elle dévorera ta vigne et ton guier  Elle détruira par lépée tes villes fortes dans lesquelles tu te cones.    JRMIE     Mais en ces jours dit lEternel Je ne vous détruirai pas entièrement.  Si vous dites alors  Pourquoi lEternel notre Dieu nous faitil tout cela  Tu leur répondras  Comme vous mavez abandonné Et que vous avez servi des dieux étrangers dans votre pays Ainsi vous servirez des étrangers dans un pays qui nest pas le vôtre.  Annoncez ceci à la maison de Jacob Publiezle en Juda et dites   Ecoutez ceci peuple insensé et qui nas point de coeur  Ils ont des yeux et ne voient point Ils ont des oreilles et nentendent point.  Ne me craindrezvous pas dit lEternel Ne tremblerezvous pas devant moi  Cest moi qui ai donné à la mer le sable pour limite Limite éternelle quelle ne doit pas franchir  Ses ots sagitent mais ils sont impuissants  Ils mugissent mais ils ne la franchissent pas.  Ce peuple a un coeur indocile et rebelle  Ils se révoltent et sen vont.  Ils ne disent pas dans leur coeur  Craignons lEternel notre Dieu Qui donne la pluie en son temps La pluie de la première et de larrière saison Et qui nous réserve les semaines destinées à la moisson.  Cest à cause de vos iniquités que ces dispensations nont pas lieu Ce sont vos péchés qui vous privent de ces biens.  Car il se trouve parmi mon peuple des méchants  Ils épient comme loiseleur qui dresse des pièges Ils tendent des lets et prennent des hommes.  Comme une cage est remplie doiseaux Leurs maisons sont remplies de fraude  Cest ainsi quils deviennent puissants et riches.  Ils sengraissent ils sont brillants dembonpoint  Ils dépassent toute mesure dans le mal Ils ne défendent pas la cause la cause de lorphelin et ils prospèrent  Ils ne font pas droit aux indigents.  Ne châtieraisje pas ces choseslà dit lEternel Ne me vengeraisje pas dune pareille nation   Des choses horribles abominables Se font dans le pays.  Les prophètes prophétisent avec fausseté Les sacricateurs dominent sous leur conduite Et mon peuple prend plaisir à cela.
Que ferezvous à la n     Fuyez enfants de Benjamin du milieu de Jérusalem Sonnez de la   JRMIE    trompette à Tekoa Elevez un signal à BethHakkérem  Car on voit venir du septentrion le malheur Et un grand désastre.  
La belle et la délicate Je la détruis la lle de Sion   Vers elle marchent des bergers avec leurs troupeaux  Ils dressent des tentes autour delle Ils broutent chacun sa part. 
Préparezvous à lattaquer  Allons  montons en plein midi  Malheureusement pour nous le jour baisse Les ombres du soir sallongent.  
Allons  montons de nuit  Détruisons ses palais   Car ainsi parle lEternel des armées  Abattez les arbres Elevez des terrasses contre Jérusalem  Cest la ville qui doit être châtiée  Il ny a quoppression au milieu delle.  
Comme un puits fait jaillir ses eaux Ainsi elle fait jaillir sa méchanceté  Il nest bruit en son sein que de violence et de ruine  Sans cesse à mes regards sorent la douleur et les plaies.  
Reçois instruction Jérusalem De peur que je ne méloigne de toi Que je ne fasse de toi un désert Un pays inhabité   Ainsi parle lEternel des armées  On grappillera comme une vigne les restes dIsraël.
Portesy de nouveau la main Comme le vendangeur sur les ceps.  A qui madresser et qui prendre à témoin pour quon écoute  Voici leur oreille est incirconcise Et ils sont incapables dêtre attentifs  Voici la parole de lEternel est pour eux un opprobre Ils ny trouvent aucun plaisir.  Je suis plein de la fureur de lEternel je ne puis la contenir.
Répandsla sur lenfant dans la rue Et sur les assemblées des jeunes gens.
Car lhomme et la femme seront pris Le vieillard et celui qui est chargé de jours.  Leurs maisons passeront à dautres Les champs et les femmes aussi Quand jétendrai ma main sur les habitants du pays Dit lEternel.  Car depuis le plus petit jusquau plus grand Tous sont avides de gain  Depuis le prophète jusquau sacricateur Tous usent de tromperie.  Ils pansent à la légère la plaie de la lle de mon peuple  Paix  paix  disentils  Et il ny a point de paix   Ils seront confus car ils commettent des abominations  Ils ne rougissent pas ils ne connaissent pas la honte  Cest pourquoi ils tomberont    JRMIE    avec ceux qui tombent Ils seront renversés quand je les châtierai Dit lEternel.  Ainsi parle lEternel  Placezvous sur les chemins regardez Et demandez quels sont les anciens sentiers Quelle est la bonne voie  marchezy Et vous trouverez le repos de vos âmes  Mais ils répondent  Nous ny marcherons pas.  Jai mis près de vous des sentinelles  Soyez attentifs au son de la trompette  Mais ils répondent  Nous ny serons pas attentifs.  Cest pourquoi écoutez nations  Sachez ce qui leur arrivera assemblée des peuples   Ecoute terre  Voici je fais venir sur ce peuple le malheur Fruit de ses pensées  Car ils nont point été attentifs à mes paroles Ils ont méprisé ma loi.  Quaije besoin de lencens qui vient de Séba Du roseau aromatique dun pays lointain  Vos holocaustes ne me plaisent point Et vos sacrices ne me sont point agréables.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel  Voici je mettrai devant ce peuple des pierres dachoppement Contre lesquelles se heurteront ensemble pères et ls Voisins et amis et ils périront.  Ainsi parle lEternel  Voici un peuple vient du pays du septentrion Une grande nation se lève des extrémités de la terre.  Ils portent larc et le javelot  Ils sont cruels sans miséricorde  Leur voix mugit comme la mer  Ils sont montés sur des chevaux Prêts à combattre comme un seul homme Contre toi lle de Sion   Au bruit de leur approche Nos mains saaiblissent Langoisse nous saisit Comme la douleur dune femme qui accouche.  Ne sortez pas dans les champs Nallez pas sur les chemins  Car là est le glaive de lennemi Et lépouvante règne à lentour   Fille de mon peuple couvretoi dun sac et rouletoi dans la cendre Prends le deuil comme pour un ls unique Verse des larmes des larmes amères  Car le dévastateur vient sur nous à limproviste.  Je tavais établi en observation parmi mon peuple Comme une forteresse Pour que tu connusses et sondasses leur voie.  Ils sont tous des rebelles des calomniateurs De lairain et du fer  Ils sont tous corrompus.    JRMIE     Le souet est brûlant Le plomb est consumé par le feu  Cest en vain quon épure Les scories ne se détachent pas.  On les appelle de largent méprisable Car lEternel les a rejetés.    La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de lEternel en ces  mots   Placetoi à la porte de la maison de lEternel Et là publie cette parole Et dis  Ecoutez la parole de lEternel Vous tous hommes de Juda qui entrez par ces portes Pour vous prosterner devant lEternel   Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Réformez vos voies et vos oeuvres Et je vous laisserai demeurer dans ce lieu. 
Ne vous livrez pas à des espérances trompeuses en disant  Cest ici le temple de lEternel le temple de lEternel Le temple de lEternel   Si vous réformez vos voies et vos oeuvres Si vous pratiquez la justice envers les uns et les autres  Si vous nopprimez pas létranger lorphelin et la veuve Si vous ne répandez pas en ce lieu le sang innocent Et si vous nallez pas après dautres dieux pour votre malheur  Alors je vous laisserai demeurer dans ce lieu Dans le pays que jai donné à vos pères Déternité en éternité.  
Mais voici vous vous livrez à des espérances trompeuses Qui ne servent à rien. 
Quoi  dérober tuer commettre des adultères Jurer faussement orir de lencens à Baal Aller après dautres dieux que vous ne connaissez pas   Puis vous venez vous présenter devant moi Dans cette maison sur laquelle mon nom est invoqué Et vous dites  Nous sommes délivrés  Et cest an de commettre toutes ces abominations   Estelle à vos yeux une caverne de voleurs Cette maison sur laquelle mon nom est invoqué  Je le vois moimême dit lEternel.  Allez donc au lieu qui métait consacré à Silo Où javais fait autrefois résider mon nom.
Et voyez comment je lai traité A cause de la méchanceté de mon peuple dIsraël. Et maintenant puisque vous avez commis toutes ces actions Dit lEternel Puisque je vous ai parlé dès le matin et que vous navez pas écouté Puisque je vous ai appelés et que vous navez pas répondu  Je traiterai la maison sur laquelle mon nom est invoqué Sur laquelle vous faites reposer votre conance Et le lieu que jai donné à vous et à vos pères De la même manière que jai traité Silo   Et je vous rejetterai loin de ma face Comme jai rejeté tous vos frères    JRMIE    Toute la postérité dEphraïm.  Et toi nintercède pas en faveur de ce peuple Nélève pour eux ni supplications ni prières Ne fais pas des instances auprès de moi  Car je ne técouterai pas. Ne voistu pas ce quils font dans les villes de Juda Et dans les rues de Jérusalem   Les enfants ramassent du bois Les pères allument le feu Et les femmes pétrissent la pâte Pour préparer des gâteaux à la reine du ciel Et pour faire des libations à dautres dieux An de mirriter. Estce moi quils irritent  dit lEternel  Nestce pas euxmêmes A leur propre confusion   Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici ma colère et ma fureur se répandent sur ce lieu Sur les hommes et sur les bêtes Sur les arbres des champs et sur les fruits de la terre  Elle brûlera et ne séteindra point.  Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Ajoutez vos holocaustes à vos sacrices Et mangezen la chair   Car je nai point parlé avec vos pères et je ne leur ai donné aucun ordre Le jour où je les ai fait sortir du pays dEgypte Au sujet des holocaustes et des sacrices. Mais voici lordre que je leur ai donné  Ecoutez ma voix Et je serai votre Dieu Et vous serez mon peuple  Marchez dans toutes les voies que je vous prescris An que vous soyez heureux. Et ils nont point écouté ils nont point prêté loreille  Ils ont suivi les conseils les penchants de leur mauvais coeur Ils ont été en arrière et non en avant. Depuis le jour où vos pères sont sortis du pays dEgypte Jusquà ce jour Je vous ai envoyé tous mes serviteurs les prophètes Je les ai envoyés chaque jour dès le matin. Mais ils ne mont point écouté ils nont point prêté loreille  Ils ont raidi leur cou Ils ont fait le mal plus que leurs pères.  Si tu leur dis toutes ces choses ils ne técouteront pas  Si tu cries vers eux ils ne te répondront pas. Alors disleur  Cest ici la nation qui nécoute pas la voix de lEternel son Dieu Et qui ne veut pas recevoir instruction  La vérité a disparu elle sest retirée de leur bouche.  Coupe ta chevelure et jettela au loin  Monte sur les hauteurs et prononce une complainte  Car lEternel rejette Et repousse la génération qui a provoqué sa fureur.  Car les enfants de Juda ont fait ce qui est mal à mes yeux Dit lEternel  Ils ont placé leurs abominations Dans la maison sur laquelle mon nom est invoqué An de la souiller. Ils ont bâti des hauts lieux à To    JRMIE    pheth dans la vallée de BenHinnom Pour brûler au feu leurs ls et leurs lles  Ce que je navais point ordonné Ce qui ne métait point venu à la pensée.  Cest pourquoi voici les jours viennent dit lEternel Où lon ne dira plus Topheth et la vallée de BenHinnom Mais où lon dira la vallée du carnage  Et lon enterrera les morts à Topheth par défaut de place. Les cadavres de ce peuple seront la pâture Des oiseaux du ciel et des bêtes de la terre  Et il ny aura personne pour les troubler. Je ferai cesser dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem Les cris de réjouissance et les cris dallégresse Les chants du ancé et les chants de la ancée  Car le pays sera un désert.    En ce tempslà dit lEternel on tirera de leurs sépulcres les os des rois  de Juda les os de ses chefs les os des sacricateurs les os des prophètes et les os des habitants de Jérusalem. 
On les étendra devant le soleil devant la lune et devant toute larmée des cieux quils ont aimés quils ont servis quils ont suivis quils ont recherchés et devant lesquels ils se sont prosternés  on ne les recueillera point on ne les enterrera point et ils seront comme du fumier sur la terre. 
La mort sera préférable à la vie pour tous ceux qui resteront de cette race méchante dans tous les lieux où je les aurai chassés dit lEternel des armées.  
Disleur  Ainsi parle lEternel  Estce que lon tombe sans se relever  Ou se détourneton sans revenir   Pourquoi donc ce peuple de Jérusalem sabandonnetil A de perpétuels égarements  Ils persistent dans la tromperie Ils refusent de se convertir.  
Je suis attentif et jécoute  Ils ne parlent pas comme ils devraient  Aucun ne se repent de sa méchanceté Et ne dit  Quaije fait  Tous reprennent leur course Comme un cheval qui sélance au combat.  
Même la cigogne connaît dans les cieux sa saison  La tourterelle lhirondelle et la grue Observent le temps de leur arrivée  Mais mon peuple ne connaît pas la loi de lEternel.  
Comment pouvezvous dire  Nous sommes sages La loi de lEternel est avec nous  Cest bien en vain que sest mise à loeuvre La plume    JRMIE    mensongère des scribes.  
Les sages sont confondus Ils sont consternés ils sont pris  Voici ils ont méprisé la parole de lEternel Et quelle sagesse ontils   Cest pourquoi je donnerai leurs femmes à dautres Et leurs champs à ceux qui les déposséderont.
Car depuis le plus petit jusquau plus grand Tous sont avides de gain  Depuis le prophète jusquau sacricateur Tous usent de tromperie.  Ils pansent à la légère la plaie de la lle de mon peuple  Paix  paix  disentils.
Et il ny a point de paix.  Ils seront confus car ils commettent des abominations  Ils ne rougissent pas ils ne connaissent pas la honte  Cest pourquoi ils tomberont avec ceux qui tombent Ils seront renversés quand je les châtierai Dit lEternel.  Je veux en nir avec eux dit lEternel  Il ny aura plus de raisins à la vigne Plus de gues au guier Et les feuilles se étriront  Ce que je leur avais donné leur échappera. Pourquoi restonsnous assis  Rassemblezvous et allons dans les villes fortes Pour y périr  Car lEternel notre Dieu nous destine à la mort Il nous fait boire des eaux empoisonnées Parce que nous avons péché contre lEternel.  Nous espérions la paix et il narrive rien dheureux  Un temps de guérison et voici la terreur   Le hennissement de ses chevaux se fait entendre du côté de Dan Et au bruit de leur hennissement toute la terre tremble  Ils viennent ils dévorent le pays et ce quil renferme La ville et ceux qui lhabitent.  Car jenvoie parmi vous des serpents des basilics Contre lesquels il ny a point denchantement  Ils vous mordront dit lEternel.  Je voudrais soulager ma douleur  Mon coeur soure au dedans de moi.  Voici les cris de la lle de mon peuple Retentissent sur la terre lointaine  LEternel nestil plus à Sion  Natelle plus son roi au milieu delle  Pourquoi montils irrité par leurs images taillées Par des idoles étrangères   La moisson est passée lété est ni Et nous ne sommes pas sauvés     JRMIE     Je suis brisé par la douleur de la lle de mon peuple Je suis dans la tristesse lépouvante me saisit.  Ny atil point de baume en Galaad  Ny atil point de médecin  Pourquoi donc la guérison de la lle de mon peuple ne sopèretelle pas     Oh  si ma tête était remplie deau Si mes yeux étaient une source  de larmes Je pleurerais jour et nuit Les morts de la lle de mon peuple   Oh  si javais au désert une cabane de voyageurs Jabandonnerais mon peuple je men éloignerais  Car ce sont tous des adultères Cest une troupe de perdes.  
Ils ont la langue tendue comme un arc et lancent le mensonge  Ce nest pas par la vérité quils sont puissants dans le pays  Car ils vont de méchanceté en méchanceté Et ils ne me connaissent pas dit lEternel.  
Que chacun se tienne en garde contre son ami Et quon ne se e à aucun de ses frères  Car tout frère cherche à tromper Et tout ami répand des calomnies.  
Ils se jouent les uns des autres Et ne disent point la vérité  Ils exercent leur langue à mentir Ils sétudient à faire le mal.  
Ta demeure est au sein de la fausseté  Cest par fausseté quils refusent de me connaître Dit lEternel.  
Cest pourquoi ainsi parle lEternel des armées  Voici je les sonderai je les éprouverai.
Car comment agir à légard de la lle de mon peuple   Leur langue est un trait meurtrier Ils ne disent que des mensonges  De la bouche ils parlent de paix à leur prochain Et au fond du coeur ils lui dressent des pièges.  
Ne les châtieraisje pas pour ces choseslà dit lEternel Ne me vengeraisje pas dune pareille nation   Sur les montagnes je veux pleurer et gémir Sur les plaines du désert je prononce une complainte  Car elles sont brûlées personne ny passe On ny entend plus la voix des troupeaux  Les oiseaux du ciel et les bêtes ont pris la fuite ont disparu. Je ferai de Jérusalem un monceau de ruines un repaire de chacals Et je réduirai les villes de Juda en un désert sans habitants. Où est lhomme sage qui comprenne ces choses  Quil le dise celui    JRMIE    à qui la bouche de lEternel a parlé  Pourquoi le pays estil détruit Brûlé comme un désert où personne ne passe   LEternel dit  Cest parce quils ont abandonné ma loi Que javais mise devant eux  Parce quils nont point écouté ma voix Et quils ne lont point suivie   Parce quils ont suivi les penchants de leur coeur Et quils sont allés après les Baals Comme leurs pères le leur ont appris. Cest pourquoi ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Voici je vais nourrir ce peuple dabsinthe Et je lui ferai boire des eaux empoisonnées. Je les disperserai parmi des nations Que nont connues ni eux ni leurs pères Et jenverrai derrière eux lépée Jusquà ce que je les aie exterminés.  Ainsi parle lEternel des armées  Cherchez appelez les pleureuses et quelles viennent  Envoyez vers les femmes habiles et quelles viennent   Quelles se hâtent de dire sur nous une complainte  Et que les larmes tombent de nos yeux Que leau coule de nos paupières   Car des cris lamentables se font entendre de Sion  Eh quoi  nous sommes détruits  Nous sommes couverts de honte  Il nous faut abandonner le pays  On a renversé nos demeures   Femmes écoutez la parole de lEternel Et que votre oreille saisisse ce que dit sa bouche  Apprenez à vos lles des chants lugubres Enseignezvous des complaintes les unes aux autres   Car la mort est montée par nos fenêtres Elle a pénétré dans nos palais  Elle extermine les enfants dans la rue Les jeunes gens sur les places.  Dis  Ainsi parle lEternel  Les cadavres des hommes tomberont Comme du fumier sur les champs Comme tombe derrière le moissonneur une gerbe Que personne ne ramasse.  Ainsi parle lEternel  Que le sage ne se glorie pas de sa sagesse Que le fort ne se glorie pas de sa force Que le riche ne se glorie pas de sa richesse. Mais que celui qui veut se glorier se glorie Davoir de lintelligence et de me connaître De savoir que je suis lEternel Qui exerce la bonté le droit et la justice sur la terre  Car cest à cela que je prends plaisir dit lEternel.  Voici les jours viennent dit lEternel Où je châtierai tous les circoncis qui ne le sont pas de coeur  LEgypte Juda Edom les enfants dAmmon Moab Tous ceux qui se rasent les coins de la barbe Ceux qui    JRMIE    habitent dans le désert  Car toutes les nations sont incirconcises Et toute la maison dIsraël a le coeur incirconcis.    Ecoutez la parole que lEternel vous adresse Maison dIsraël    Ainsi parle lEternel  Nimitez pas la voie des nations Et ne craignez pas les signes du ciel Parce que les nations les craignent.  
Car les coutumes des peuples ne sont que vanité.
On coupe le bois dans la forêt  La main de louvrier le travaille avec la hache   On lembellit avec de largent et de lor On le xe avec des clous et des marteaux Pour quil ne branle pas.  
Ces dieux sont comme une colonne massive et ils ne parlent point  On les porte parce quils ne peuvent marcher.
Ne les craignez pas car ils ne sauraient faire aucun mal Et ils sont incapables de faire du bien.  
Nul nest semblable à toi ô Eternel  Tu es grand et ton nom est grand par ta puissance.  
Qui ne te craindrait roi des nations  Cest à toi que la crainte est due  Car parmi tous les sages des nations et dans tous leurs royaumes Nul nest semblable à toi.  
Tous ensemble ils sont stupides et insensés  Leur science nest que vanité cest du bois   On apporte de Tarsis des lames dargent et dUphaz de lor Louvrier et la main de lorèvre les mettent en oeuvre  Les vêtements de ces dieux sont détoes teintes en bleu et en pourpre Tous sont louvrage dhabiles artisans.  Mais lEternel est Dieu en vérité Il est un Dieu vivant et un roi éternel  La terre tremble devant sa colère Et les nations ne supportent pas sa fureur.  Vous leur parlerez ainsi  Les dieux qui nont point fait les cieux et la terre Disparaîtront de la terre et de dessous les cieux.  Il a créé la terre par sa puissance Il a fondé le monde par sa sagesse Il a étendu les cieux par son intelligence.  A sa voix les eaux mugissent dans les cieux  Il fait monter les nuages des extrémités de la terre Il produit les éclairs et la pluie Il tire le vent de ses trésors.    JRMIE     Tout homme devient stupide par sa science Tout orèvre est honteux de son image taillée  Car ses idoles ne sont que mensonge Il ny a point en elles de soue  Elles sont une chose de néant une oeuvre de tromperie  Elles périront quand viendra le châtiment.  Celui qui est la part de Jacob nest pas comme elles  Car cest lui qui a tout formé Et Israël est la tribu de son héritage.
L
Eternel des armées est son nom.  Emporte du pays ce qui tappartient Toi qui es assise dans la détresse   Car ainsi parle lEternel  Voici cette fois je vais lancer au loin les habitants du pays  Je vais les serrer de près an quon les atteigne. Malheur à moi  je suis brisée  Ma plaie est douloureuse  Mais je dis  Cest une calamité qui marrive Je la supporterai   Ma tente est détruite Tous mes cordages sont rompus  Mes ls mont quittée ils ne sont plus  Je nai personne qui dresse de nouveau ma tente Qui relève mes pavillons. Les bergers ont été stupides Ils nont pas cherché lEternel  Cest pour cela quils nont point prospéré Et que tous leurs troupeaux se dispersent.  Voici une rumeur se fait entendre  Cest un grand tumulte qui vient du septentrion Pour réduire les villes de Juda en un désert En un repaire de chacals. Je le sais ô Eternel  La voie de lhomme nest pas en son pouvoir  Ce nest pas à lhomme quand il marche A diriger ses pas.  Châtiemoi ô Eternel  mais avec équité Et non dans ta colère de peur que tu ne manéantisses.  Répands ta fureur sur les nations qui ne te connaissent pas Et sur les peuples qui ninvoquent pas ton nom  Car ils dévorent Jacob ils le dévorent ils le consument Ils ravagent sa demeure.    La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de lEternel en ces mots   Ecoutez les paroles de cette alliance Et parlez aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem   Disleur  Ainsi parle lEternel    JRMIE    le Dieu dIsraël  Maudit soit lhomme qui nécoute point les paroles de cette alliance  Que jai prescrite à vos pères Le jour où je les ai fait sortir du pays dEgypte De la fournaise de fer en disant  Ecoutez ma voix et faites tout ce que je vous ordonnerai  Alors vous serez mon peuple Je serai votre Dieu  Et jaccomplirai le serment que jai fait à vos pères De leur donner un pays où coulent le lait et le miel Comme vous le voyez aujourdhui.Et je répondis  Amen Eternel   LEternel me dit  Publie toutes ces paroles dans les villes de Juda Et dans les rues de Jérusalem en disant  Ecoutez les paroles de cette alliance Et mettezles en pratique   Car jai averti vos pères Depuis le jour où je les ai fait monter du pays dEgypte Jusquà ce jour Je les ai avertis tous les matins en disant  Ecoutez ma voix   Mais ils nont pas écouté ils nont pas prêté loreille Ils ont suivi chacun les penchants de leur mauvais coeur  Alors jai accompli sur eux toutes les paroles de cette alliance Que je leur avais ordonné dobserver et quils nont point observée.  
LEternel me dit  Il y a une conjuration entre les hommes de Juda Et les habitants de Jérusalem. Ils sont retournés aux iniquités de leurs premiers pères Qui ont refusé découter mes paroles Et ils sont allés après dautres dieux pour les servir.
La maison dIsraël et la maison de Juda ont violé mon alliance Que javais faite avec leurs pères. Cest pourquoi ainsi parle lEternel  Voici je vais faire venir sur eux des malheurs Dont ils ne pourront se délivrer.
Ils crieront vers moi Et je ne les écouterai pas. Les villes de Juda et les habitants de Jérusalem Iront invoquer les dieux auxquels ils orent de lencens Mais ils ne les sauveront pas au temps de leur malheur. Car tu as autant de dieux que de villes ô Juda  Et autant Jérusalem a de rues Autant vous avez dressé dautels aux idoles Dautels pour orir de lencens à Baal  Et toi nintercède pas en faveur de ce peuple Nélève pour eux ni supplications ni prières  Car je ne les écouterai pas Quand ils minvoqueront à cause de leur malheur.  Que ferait mon bienaimé dans ma maison  Il sy commet une foule de crimes.
La chair sacrée disparaîtra devant toi.
Quand tu fais le mal cest alors que tu triomphes   Olivier verdoyant remarquable par la beauté de son fruit Tel est le nom que tavait donné lEternel  Au bruit dun grand fracas il lembrase    JRMIE    par le feu Et ses rameaux sont brisés.  LEternel des armées qui ta planté Appelle sur toi le malheur A cause de la méchanceté de la maison dIsraël et de la maison de Juda Qui ont agi pour mirriter en orant de lencens à Baal.  LEternel men a informé et je lai su  Alors tu mas fait voir leurs oeuvres.  Jétais comme un agneau familier quon mène à la boucherie Et jignorais les mauvais desseins quils méditaient contre moi  Détruisons larbre avec son fruit  Retranchonsle de la terre des vivants Et quon ne se souvienne plus de son nom   Mais lEternel des armées est un juste juge Qui sonde les reins et les coeurs.
Je verrai ta vengeance sexercer contre eux Car cest à toi que je cone ma cause.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel contre les gens dAnathoth Qui en veulent à ta vie et qui disent  Ne prophétise pas au nom de lEternel Ou tu mourras de notre main   Cest pourquoi ainsi parle lEternel des armées  Voici je vais les châtier  Les jeunes hommes mourront par lépée Leurs ls et leurs lles mourront par la famine. Aucun deux néchappera  Car je ferai venir le malheur sur les gens dAnathoth Lannée où je les châtierai.    Tu es trop juste Eternel pour que je conteste avec toi  Je veux  néanmoins tadresser la parole sur tes jugements  Pourquoi la voie des méchants estelle prospère  Pourquoi tous les perdes viventils en paix   Tu les as plantés ils ont pris racine Ils croissent ils portent du fruit  Tu es près de leur bouche Mais loin de leur coeur.  
Et toi Eternel tu me connais Tu me vois tu sondes mon coeur qui est avec toi.
Enlèveles comme des brebis quon doit égorger Et prépareles pour le jour du carnage   Jusques à quand le pays seratil dans le deuil Et lherbe de tous les champs seratelle desséchée  A cause de la méchanceté des habitants Les bêtes et les oiseaux périssent.
Car ils disent  Il ne verra pas notre n.  
Si tu cours avec des piétons et quils te fatiguent Comment pourrastu lutter avec des chevaux  Et si tu ne te crois en sûreté que dans une    JRMIE    contrée paisible Que ferastu sur les rives orgueilleuses du Jourdain   Car tes frères euxmêmes et la maison de ton père te trahissent Ils crient euxmêmes à pleine voix derrière toi.
Ne les crois pas quand ils te diront des paroles amicales.  
Jai abandonné ma maison Jai délaissé mon héritage Jai livré lobjet de mon amour aux mains de ses ennemis.  
Mon héritage a été pour moi comme un lion dans la forêt Il a poussé contre moi ses rugissements  Cest pourquoi je lai pris en haine.  
Mon héritage a été pour moi un oiseau de proie une hyène  Aussi les oiseaux de proie viendront de tous côtés contre lui.
Allez rassemblez tous les animaux des champs Faitesles venir pour quils le dévorent   Des bergers nombreux ravagent ma vigne Ils foulent mon champ  Ils réduisent le champ de mes délices En un désert en une solitude.  Ils le réduisent en un désert  Il est en deuil il est désolé devant moi. 
Tout le pays est ravagé Car nul ny prend garde.  Sur tous les lieux élevés du désert arrivent les dévastateurs Car le glaive de lEternel dévore le pays dun bout à lautre  Il ny a de paix pour aucun homme.  Ils ont semé du froment et ils moissonnent des épines Ils se sont fatigués sans prot.
Ayez honte de ce que vous récoltez Par suite de la colère ardente de lEternel.  Ainsi parle lEternel sur tous mes méchants voisins Qui attaquent lhéritage que jai donné à mon peuple dIsraël  Voici je les arracherai de leur pays Et jarracherai la maison de Juda du milieu deux. Mais après que je les aurai arrachés Jaurai de nouveau compassion deux Et je les ramènerai chacun dans son héritage Chacun dans son pays. Et sils apprennent les voies de mon peuple Sils jurent par mon nom en disant  LEternel est vivant  Comme ils ont enseigné à mon peuple à jurer par Baal Alors ils jouiront du bonheur au milieu de mon peuple. Mais sils nécoutent rien Je détruirai une telle nation Je la détruirai je la ferai périr dit lEternel.     Ainsi ma parlé lEternel  Va achètetoi une ceinture de lin et metsla sur tes reins  mais ne la trempe pas dans leau. 
Jachetai la cein    JRMIE    ture selon la parole de lEternel et je la mis sur mes reins. 
La parole de lEternel me fut adressée une seconde fois en ces mots   Prends la ceinture que tu as achetée et qui est sur tes reins  lèvetoi va vers lEuphrate et là cachela dans la fente dun rocher. 
Jallai et je la cachai près de lEuphrate comme lEternel me lavait ordonné. 
Plusieurs jours après lEternel me dit  Lèvetoi va vers lEuphrate et là prends la ceinture que je tavais ordonné dy cacher. 
Jallai vers lEuphrate je fouillai et je pris la ceinture dans le lieu où je lavais cachée  mais voici la ceinture était gâtée elle nétait plus bonne à rien.  
La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Ainsi parle lEternel  Cest ainsi que je détruirai lorgueil de Juda Et lorgueil immense de Jérusalem. Ce méchant peuple qui refuse découter mes paroles Qui suit les penchants de son coeur Et qui va après dautres dieux Pour les servir et se prosterner devant eux Quil devienne comme cette ceinture Qui nest plus bonne à rien   Car comme on attache la ceinture aux reins dun homme Ainsi je métais attaché toute la maison dIsraël Et toute la maison de Juda dit lEternel An quelles fussent mon peuple Mon nom ma louange et ma gloire.
Mais ils ne mont point écouté.  Tu leur diras cette parole  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Tous les vases seront remplis de vin.
Et ils te diront  Ne savonsnous pas Que tous les vases seront remplis de vin   Alors disleur  Ainsi parle lEternel  Voici je remplirai tous les habitants de ce pays Les rois qui sont assis sur le trône de David Les sacricateurs les prophètes et tous les habitants de Jérusalem Je les remplirai divresse. Je les briserai les uns contre les autres Les pères et les ls ensemble dit lEternel  Je népargnerai pas je naurai point de pitié point de miséricorde Rien ne mempêchera de les détruire.  Ecoutez et prêtez loreille  Ne soyez point orgueilleux  Car lEternel parle.  Rendez gloire à lEternel votre Dieu Avant quil fasse venir les ténèbres Avant que vos pieds heurtent contre les montagnes de la nuit  Vous attendrez la lumière Et il la changera en ombre de la mort Il la réduira en obscurité profonde.  Si vous nécoutez pas Je pleurerai en secret à cause de votre orgueil  Mes yeux fondront en larmes Parce que le troupeau de lEternel    JRMIE    sera emmené captif.  Dis au roi et à la reine  Asseyezvous à terre  Car il est tombé de vos têtes Le diadème qui vous servait dornement.  Les villes du midi sont fermées Il ny a personne pour ouvrir  Tout Juda est emmené captif Il est emmené tout entier captif.  Lève tes yeux et regarde Ceux qui viennent du septentrion.
Où est le troupeau qui tavait été donné Le troupeau qui faisait ta gloire   Que dirastu de ce quil te châtie  Cest toimême qui leur as appris à te traiter en maîtres.
Les douleurs ne te saisirontelles pas Comme elles saisissent une femme en travail   Si tu dis en ton coeur  Pourquoi cela marrivetil  Cest à cause de la multitude de tes iniquités Que les pans de tes habits sont relevés Et que tes talons sont violemment mis à nu.  Un Ethiopien peutil changer sa peau Et un léopard ses taches  De même pourriezvous faire le bien Vous qui êtes accoutumés à faire le mal   Je les disperserai comme la paille emportée Par le vent du désert.  Voilà ton sort la part que je te mesure Dit lEternel Parce que tu mas oublié Et que tu as mis ta conance dans le mensonge.  Je relèverai tes pans jusque sur ton visage An quon voie ta honte.  Jai vu tes adultères et tes hennissements Tes criminelles prostitutions sur les collines et dans les champs Jai vu tes abominations.
Malheur à toi Jérusalem  Jusques à quand tarderastu à te purier     La parole qui fut adressée à Jérémie par lEternel à loccasion de  la sécheresse.  
Juda est dans le deuil Ses villes sont désolées tristes abattues Et les cris de Jérusalem sélèvent.  
Les grands envoient les petits chercher de leau Et les petits vont aux citernes ne trouvent point deau Et retournent avec leurs vases vides  Confus et honteux ils se couvrent la tête.  
La terre est saisie dépouvante Parce quil ne tombe point de pluie dans le pays Et les laboureurs confus se couvrent la tête.  
Même la biche dans la campagne Met bas et abandonne sa portée    JRMIE    Parce quil ny a point de verdure.  
Les ânes sauvages se tiennent sur les lieux élevés Aspirant lair comme des serpents  Leurs yeux languissent parce quil ny a point dherbe.  
Si nos iniquités témoignent contre nous Agis à cause de ton nom ô Eternel  Car nos indélités sont nombreuses Nous avons péché contre toi.  
Toi qui es lespérance dIsraël Son sauveur au temps de la détresse Pourquoi seraistu comme un étranger dans le pays Comme un voyageur qui y entre pour passer la nuit   Pourquoi seraistu comme un homme stupéfait Comme un héros incapable de nous secourir  Tu es pourtant au milieu de nous ô Eternel Et ton nom est invoqué sur nous  Ne nous abandonne pas   Voici ce que lEternel dit de ce peuple  Ils aiment à courir çà et là Ils ne savent retenir leurs pieds  LEternel na point dattachement pour eux Il se souvient maintenant de leurs crimes Et il châtie leurs péchés. Et lEternel me dit  Nintercède pas en faveur de ce peuple. Sils jeûnent je nécouterai pas leurs supplications  Sils orent des holocaustes et des orandes je ne les agréerai pas  Car je veux les détruire par lépée par la famine et par la peste.  Je répondis  Ah  Seigneur Eternel  Voici les prophètes leur disent  Vous ne verrez point dépée Vous naurez point de famine  Mais je vous donnerai dans ce lieu une paix assurée. Et lEternel me dit  Cest le mensonge que prophétisent en mon nom les prophètes  Je ne les ai point envoyés je ne leur ai point donné dordre Je ne leur ai point parlé  Ce sont des visions mensongères de vaines prédictions Des tromperies de leur coeur quils vous prophétisent. Cest pourquoi ainsi parle lEternel Sur les prophètes qui prophétisent en mon nom Sans que je les aie envoyés Et qui disent  Il ny aura dans ce pays ni épée ni famine  Ces prophètes périront par lépée et par la famine. Et ceux à qui ils prophétisent Seront étendus dans les rues de Jérusalem Par la famine et par lépée  Il ny aura personne pour leur donner la sépulture Ni à eux ni à leurs femmes ni à leurs ls ni à leurs lles  Je répandrai sur eux leur méchanceté.  Disleur cette parole  Les larmes coulent de mes yeux nuit et jour    JRMIE    Et elles ne sarrêtent pas  Car la vierge lle de mon peuple a été frappée dun grand coup Dune plaie très douloureuse.  Si je vais dans les champs voici des hommes que le glaive a percés  Si jentre dans la ville voici des êtres que consume la faim  Le prophète même et le sacricateur parcourent le pays Sans savoir où ils vont.  Astu donc rejeté Juda Et ton âme atelle pris Sion en horreur  Pourquoi nous frappestu Sans quil y ait pour nous de guérison  Nous espérions la paix et il narrive rien dheureux Un temps de guérison et voici la terreur   Eternel nous reconnaissons notre méchanceté liniquité de nos pères  Car nous avons péché contre toi.  A cause de ton nom ne méprise pas Ne déshonore pas le trône de ta gloire  Noublie pas ne romps pas ton alliance avec nous   Parmi les idoles des nations en estil qui fassent pleuvoir  Ou estce le ciel qui donne la pluie  Nestce pas toi Eternel notre Dieu  Nous espérons en toi Car cest toi qui as fait toutes ces choses.    LEternel me dit  Quand Moïse et Samuel se présenteraient devant  moi Je ne serais pas favorable à ce peuple.
Chassele loin de ma face quil sen aille   Et sils te disent  Où ironsnous  Tu leur répondras  Ainsi parle lEternel  A la mort ceux qui sont pour la mort A lépée ceux qui sont pour lépée A la famine ceux qui sont pour la famine A la captivité ceux qui sont pour la captivité   Jenverrai contre eux quatre espèces de éaux dit lEternel Lépée pour les tuer Les chiens pour les traîner Les oiseaux du ciel et les bêtes de la terre Pour les dévorer et les détruire. 
Je les rendrai un objet deroi pour tous les royaumes de la terre A cause de Manassé ls dEzéchias roi de Juda Et de tout ce quil a fait dans Jérusalem.  
Qui aura pitié de toi Jérusalem Qui te plaindra  Qui ira sinformer de ton état   Tu mas abandonné dit lEternel tu es allée en arrière  Mais jétends ma main sur toi et je te détruis Je suis las davoir compassion.  
Je les vanne avec le vent aux portes du pays  Je prive denfants je    JRMIE    fais périr mon peuple Qui ne sest pas détourné de ses voies.  
Ses veuves sont plus nombreuses que les grains de sable de la mer  Jamène sur eux sur la mère du jeune homme Le dévastateur en plein midi  Je fais soudain tomber sur elle langoisse et la terreur.  
Celle qui avait enfanté sept ls est désolée Elle rend lâme  Son soleil se couche quand il est encore jour  Elle est confuse couverte de honte. 
Ceux qui restent je les livre à lépée devant leurs ennemis Dit lEternel.  Malheur à moi ma mère de ce que tu mas fait naître Homme de dispute et de querelle pour tout le pays  Je nemprunte ni ne prête Et cependant tous me maudissent.  LEternel dit  Certes tu auras un avenir heureux  Certes je forcerai lennemi à tadresser ses supplications Au temps du malheur et au temps de la détresse.  Le fer briseratil le fer du septentrion et lairain   Je livre gratuitement au pillage tes biens et tes trésors A cause de tous tes péchés sur tout ton territoire.  Je te fais passer avec ton ennemi dans un pays que tu ne connais pas Car le feu de ma colère sest allumé Il brûle sur vous.  Tu sais tout ô Eternel souvienstoi de moi ne moublie pas Vengemoi de mes persécuteurs  Ne menlève pas tandis que tu te montres lent à la colère  Sache que je supporte lopprobre à cause de toi.  Jai recueilli tes paroles et je les ai dévorées  Tes paroles ont fait la joie et lallégresse de mon coeur  Car ton nom est invoqué sur moi Eternel Dieu des armées   Je ne me suis point assis dans lassemblée des moqueurs an de my réjouir  Mais à cause de ta puissance je me suis assis solitaire Car tu me remplissais de fureur.  Pourquoi ma sourance estelle continuelle  Pourquoi ma plaie estelle douloureuse et ne veutelle pas se guérir  Seraistu pour moi comme une source trompeuse Comme une eau dont on nest pas sûr   Cest pourquoi ainsi parle lEternel  Si tu te rattaches à moi je te répondrai et tu te tiendras devant moi  Si tu sépares ce qui est précieux de ce qui est vil tu seras comme ma bouche.
Cest à eux de revenir à toi Mais ce nest pas à toi de retourner vers eux.    JRMIE     Je te rendrai pour ce peuple comme une forte muraille dairain  Ils te feront la guerre mais ils ne te vaincront pas  Car je serai avec toi pour te sauver et te délivrer Dit lEternel.  Je te délivrerai de la main des méchants Je te sauverai de la main des violents.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Tu ne pren  dras point de femme Et tu nauras dans ce lieu ni ls ni lles. 
Car ainsi parle lEternel sur les ls et les lles Qui naîtront en ce lieu Sur leurs mères qui les auront enfantés Et sur leurs pères qui les auront engendrés dans ce pays   Ils mourront consumés par la maladie  On ne leur donnera ni larmes ni sépulture  Ils seront comme du fumier sur la terre  Ils périront par lépée et par la famine  Et leurs cadavres serviront de pâture Aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre.  
Car ainsi parle lEternel  Nentre pas dans une maison de deuil Ny va pas pleurer te lamenter avec eux  Car jai retiré à ce peuple ma paix dit lEternel Ma bonté et ma miséricorde. 
Grands et petits mourront dans ce pays  On ne leur donnera point de sépulture  On ne les pleurera point On ne se fera point dincision Et lon ne se rasera pas pour eux. 
On ne rompra pas le pain dans le deuil Pour consoler quelquun au sujet dun mort Et lon norira pas la coupe de consolation Pour un père ou pour une mère. 
Nentre pas non plus dans une maison de festin Pour tasseoir avec eux Pour manger et pour boire. 
Car ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Voici je ferai cesser dans ce lieu sous vos yeux et de vos jours Les cris de réjouissance et les cris dallégresse Les chants du ancé et les chants de la ancée.  Lorsque tu annonceras à ce peuple toutes ces choses Ils te diront  Pourquoi lEternel nous menacetil de tous ces grands malheurs  Quelle est notre iniquité  Quel péché avonsnous commis contre lEternel notre Dieu   Alors tu leur répondras  Vos pères mont abandonné dit lEternel Ils sont allés après dautres dieux Ils les ont servis et se sont prosternés devant eux  Ils mont abandonné et nont point observé ma loi. Et vous vous avez fait le mal plus encore que vos pères  Et voici vous suivez chacun les penchants de votre mauvais coeur Pour ne point mécouter.  Je vous transporterai de ce pays Dans un pays que vous navez point    JRMIE    connu Ni vous ni vos pères  Et là vous servirez les autres dieux jour et nuit Car je ne vous accorderai point de grâce.  Cest pourquoi voici les jours viennent dit lEternel Où lon ne dira plus  LEternel est vivant Lui qui a fait monter du pays dEgypte les enfants dIsraël   Mais on dira  LEternel est vivant Lui qui a fait monter les enfants dIsraël du pays du septentrion Et de tous les pays où il les avait chassés  Je les ramènerai dans leur pays Que javais donné à leurs pères.  Voici jenvoie une multitude de pêcheurs dit lEternel et ils les pêcheront  Et après cela jenverrai une multitude de chasseurs et ils les chasseront De toutes les montagnes et de toutes les collines Et des fentes des rochers. Car mes yeux sont attentifs à toutes leurs voies Elles ne sont point cachées devant ma face Et leur iniquité ne se dérobe point à mes regards. Je leur donnerai dabord le double salaire de leur iniquité et de leur péché Parce quils ont profané mon pays Parce quils ont rempli mon héritage Des cadavres de leurs idoles et de leurs abominations.  Eternel ma force et mon appui mon refuge au jour de la détresse  Les nations viendront à toi des extrémités de la terre Et elles diront  Nos pères nont hérité que le mensonge De vaines idoles qui ne servent à rien.  Lhomme peutil se faire des dieux Qui ne sont pas des dieux   Cest pourquoi voici je leur fais connaître    Le péché de Juda est écrit avec un burin de fer Avec une pointe  de diamant  Il est gravé sur la table de leur coeur Et sur les cornes de vos autels.  
Comme ils pensent à leurs enfants ainsi pensentils à leurs autels Et à leurs idoles dAstarté près des arbres verts Sur les collines élevées.  
Je livre au pillage ma montagne et ses champs tes biens tous tes trésors Et tes hauts lieux à cause de tes péchés sur tout ton territoire.  
Tu perdras par ta faute lhéritage que je tavais donné  Je tasservirai à ton ennemi dans un pays que tu ne connais pas  Car vous avez allumé le feu de ma colère Et il brûlera toujours.  
Ainsi parle lEternel  Maudit soit lhomme qui se cone dans    JRMIE    lhomme Qui prend la chair pour son appui Et qui détourne son coeur de lEternel   Il est comme un misérable dans le désert Et il ne voit point arriver le bonheur  Il habite les lieux brûlés du désert Une terre salée et sans habitants.  
Béni soit lhomme qui se cone dans lEternel Et dont lEternel est lespérance   Il est comme un arbre planté près des eaux Et qui étend ses racines vers le courant  Il naperçoit point la chaleur quand elle vient Et son feuillage reste vert  Dans lannée de la sécheresse il na point de crainte Et il ne cesse de porter du fruit.  
Le coeur est tortueux pardessus tout et il est méchant  Qui peut le connaître   Moi lEternel jéprouve le coeur je sonde les reins Pour rendre à chacun selon ses voies Selon le fruit de ses oeuvres.  Comme une perdrix qui couve des oeufs quelle na point pondus Tel est celui qui acquiert des richesses injustement  Au milieu de ses jours il doit les quitter Et à la n il nest quun insensé.  Il est un trône de gloire élevé dès le commencement Cest le lieu de notre sanctuaire.  Toi qui es lespérance dIsraël ô Eternel  Tous ceux qui tabandonnent seront confondus.Ceux qui se détournent de moi seront inscrits sur la terre Car ils abandonnent la source deau vive lEternel.  Guérismoi Eternel et je serai guéri  Sauvemoi et je serai sauvé  Car tu es ma gloire.  Voici ils me disent  Où est la parole de lEternel  Quelle saccomplisse donc   Et moi pour tobéir je nai pas refusé dêtre pasteur  Je nai pas non plus désiré le jour du malheur tu le sais  Ce qui est sorti de mes lèvres a été découvert devant toi.  Ne sois pas pour moi un sujet deroi Toi mon refuge au jour du malheur   Que mes persécuteurs soient confus et que je ne sois pas confus  Quils tremblent et que je ne tremble pas moi  Fais venir sur eux le jour du malheur Frappeles dune double plaie     JRMIE     Ainsi ma parlé lEternel  Va et tienstoi à la porte des enfants du peuple par laquelle entrent et sortent les rois de Juda et à toutes les portes de Jérusalem. Tu leur diras  Ecoutez la parole de lEternel rois de Juda et tout Juda et vous tous habitants de Jérusalem qui entrez par ces portes   Ainsi parle lEternel  Prenez garde à vos âmes  Ne portez point de fardeau le jour du sabbat Et nen introduisez point par les portes de Jérusalem. Ne sortez de vos maisons aucun fardeau le jour du sabbat Et ne faites aucun ouvrage  Mais sanctiez le jour du sabbat Comme je lai ordonné à vos pères. Ils nont pas écouté ils nont pas prêté loreille  Ils ont raidi leur cou Pour ne point écouter et ne point recevoir instruction.  Si vous mécoutez dit lEternel Si vous nintroduisez point de fardeau Par les portes de cette ville le jour du sabbat Si vous sanctiez le jour du sabbat Et ne faites aucun ouvrage ce jourlà  Alors entreront par les portes de cette ville Les rois et les princes assis sur le trône de David Montés sur des chars et sur des chevaux Eux et leurs princes les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem Et cette ville sera habitée à toujours.  On viendra des villes de Juda et des environs de Jérusalem Du pays de Benjamin de la vallée De la montagne et du midi Pour amener des holocaustes et des victimes Pour apporter des orandes et de lencens Et pour orir des sacrices dactions de grâces dans la maison de lEternel.  Mais si vous nécoutez pas quand je vous ordonne De sanctier le jour du sabbat De ne porter aucun fardeau De ne point en introduire par les portes de Jérusalem le jour du sabbat Alors jallumerai un feu aux portes de la ville Et il dévorera les palais de Jérusalem et ne séteindra point.    La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de lEternel en ces  mots   Lèvetoi et descends dans la maison du potier  Là je te ferai entendre mes paroles. 
Je descendis dans la maison du potier Et voici il travaillait sur un tour. 
Le vase quil faisait ne réussit pas Comme il arrive à largile dans la main du potier  Il en ret un autre vase Tel quil trouva bon de le faire.  
Et la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Ne puisje pas agir envers vous comme ce potier maison dIsraël  Dit lEternel. 
Voici comme largile est dans la main du potier Ainsi vous êtes dans ma    JRMIE    main maison dIsraël   Soudain je parle sur une nation sur un royaume Darracher dabattre et de détruire   Mais si cette nation sur laquelle jai parlé revient de sa méchanceté Je me repens du mal que javais pensé lui faire. 
Et soudain je parle sur une nation sur un royaume De bâtir et de planter   Mais si cette nation fait ce qui est mal à mes yeux Et nécoute pas ma voix Je me repens du bien que javais eu lintention de lui faire.  Parle maintenant aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem et dis  Ainsi parle lEternel  Voici je prépare contre vous un malheur Je médite un projet contre vous.
Revenez chacun de votre mauvaise voie Réformez vos voies et vos oeuvres   Mais ils disent  Cest en vain  Car nous suivrons nos pensées Nous agirons chacun selon les penchants de notre mauvais coeur.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel  Interrogez les nations  Qui a jamais entendu pareilles choses  La vierge dIsraël a commis dhorribles excès.  La neige du Liban abandonnetelle le rocher des champs  Ou voiton tarir les eaux qui viennent de loin fraîches et courantes   Cependant mon peuple ma oublié il ore de lencens à des idoles  Il a été conduit à chanceler dans ses voies à quitter les anciens sentiers Pour suivre des sentiers des chemins non frayés.  Ils ont fait de leur pays un objet de désolation déternelle moquerie  Tous ceux qui y passent sont stupéfaits et secouent la tête.  Pareil au vent dorient je les disperserai devant lennemi  Je leur tournerai le dos je ne les regarderai pas au jour de leur détresse.  Et ils ont dit  Venez complotons contre Jérémie  Car la loi ne périra pas faute de sacricateurs Ni le conseil faute de sages ni la parole faute de prophètes.
Venez tuonsle avec la langue  Ne prenons pas garde à tous ses discours   Ecoutemoi Eternel  Et entends la voix de mes adversaires   Le mal seratil rendu pour le bien  Car ils ont creusé une fosse pour môter la vie.
Souviensten je me suis tenu devant toi An de parler en leur faveur Et de détourner deux ta colère.  Cest pourquoi livre leurs enfants à la famine Précipiteles par le glaive  Que leurs femmes soient privées denfants et deviennent veuves Et que leurs maris soient enlevés par la peste  Que leurs jeunes gens    JRMIE    soient frappés par lépée dans le combat   Quon entende des cris sortir de leurs maisons Quand soudain tu feras fondre sur eux des bandes armées  Car ils ont creusé une fosse pour me prendre Ils ont tendu des lets sous mes pieds.  Et toi Eternel tu connais tous leurs complots pour me faire mourir  Ne pardonne pas leur iniquité Neace pas leur péché de devant toi  Quils soient renversés en ta présence  Agis contre eux au temps de ta colère     Ainsi a parlé lEternel  Va achète dun potier un vase de terre et  prends avec toi des anciens du peuple et des anciens des sacricateurs. 
Rendstoi dans la vallée de BenHinnom qui est à lentrée de la porte de la poterie  et là tu publieras les paroles que je te dirai. 
Tu diras  Ecoutez la parole de lEternel rois de Juda et vous habitants de Jérusalem  Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Voici je vais faire venir sur ce lieu un malheur Qui étourdira les oreilles de quiconque en entendra parler. 
Ils mont abandonné ils ont profané ce lieu Ils y ont oert de lencens à dautres dieux Que ne connaissaient ni eux ni leurs pères ni les rois de Juda Et ils ont rempli ce lieu de sang innocent   Ils ont bâti des hauts lieux à Baal Pour brûler leurs enfants au feu en holocaustes à Baal  Ce que je navais ni ordonné ni prescrit Ce qui ne métait point venu à la pensée. 
Cest pourquoi voici les jours viennent dit lEternel Où ce lieu ne sera plus appelé Topheth et vallée de BenHinnom Mais où on lappellera vallée du carnage. 
Janéantirai dans ce lieu le conseil de Juda et de Jérusalem  Je les ferai tomber par lépée devant leurs ennemis Et par la main de ceux qui en veulent à leur vie  Je donnerai leurs cadavres en pâture Aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre. 
Je ferai de cette ville un objet de désolation et de moquerie  Tous ceux qui passeront près delle Seront dans létonnement et sieront sur toutes ses plaies. 
Je leur ferai manger la chair de leurs ls et la chair de leurs lles Et les uns mangeront la chair des autres Au milieu de langoisse et de la détresse Où les réduiront leurs ennemis Et ceux qui en veulent à leur vie.  Tu briseras ensuite le vase sous les yeux des hommes qui seront allés avec toi. Et tu leur diras  Ainsi parle lEternel des armées  Cest ainsi que je briserai ce peuple et cette ville Comme on brise un vase de    JRMIE    potier Sans quil puisse être rétabli.
Et lon enterrera les morts à Topheth par défaut de place pour enterrer. Cest ainsi que je ferai à ce lieu dit lEternel et à ses habitants Et je rendrai cette ville semblable à Topheth. Les maisons de Jérusalem et les maisons des rois de Juda Seront impures comme le lieu de Topheth Toutes les maisons sur les toits desquelles on orait de lencens A toute larmée des cieux Et on faisait des libations à dautres dieux.  Jérémie revint de Topheth où lEternel lavait envoyé prophétiser. 
Puis il se tint dans le parvis de la maison de lEternel et il dit à tout le peuple   Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Voici je vais faire venir sur cette ville et sur toutes les villes qui dépendent delle tous les malheurs que je lui ai prédits parce quils ont raidi leur cou pour ne point écouter mes paroles.    Paschhur ls dImmer sacricateur et inspecteur en chef dans  la maison de lEternel entendit Jérémie qui prophétisait ces choses. 
Et Paschhur frappa Jérémie le prophète et le mit dans la prison qui était à la porte supérieure de Benjamin dans la maison de lEternel. 
Mais le lendemain Paschhur t sortir Jérémie de prison.
Et Jérémie lui dit  Ce nest pas le nom de Paschhur que lEternel te donne cest celui de MagorMissabib. 
Car ainsi parle lEternel  Voici je te livrerai à la terreur toi et tous tes amis  ils tomberont par lépée de leurs ennemis et tes yeux le verront.
Je livrerai aussi tout Juda entre les mains du roi de Babylone qui les emmènera captifs à Babylone et les frappera de lépée. 
Je livrerai toutes les richesses de cette ville tout le produit de son travail tout ce quelle a de précieux je livrerai tous les trésors des rois de Juda entre les mains de leurs ennemis qui les pilleront les enlèveront et les transporteront à Babylone. 
Et toi Paschhur et tous ceux qui demeurent dans ta maison vous irez en captivité  tu iras à Babylone et là tu mourras et là tu seras enterré toi et tous tes amis auxquels tu as prophétisé le mensonge.  
Tu mas persuadé Eternel et je me suis laissé persuader  Tu mas saisi tu mas vaincu.
Et je suis chaque jour un objet de raillerie Tout le monde se moque de moi.  
Car toutes les fois que je parle il faut que je crie Que je crie à la    JRMIE    violence et à loppression  Et la parole de lEternel est pour moi Un sujet dopprobre et de risée chaque jour.  
Si je dis  Je ne ferai plus mention de lui Je ne parlerai plus en son nom Il y a dans mon coeur comme un feu dévorant Qui est renfermé dans mes os.
Je meorce de le contenir et je ne le puis.  Car japprends les mauvais propos de plusieurs Lépouvante qui règne à lentour  Accusezle et nous laccuserons  Tous ceux qui étaient en paix avec moi Observent si je chancelle  Peutêtre se laisseratil surprendre Et nous serons maîtres de lui Nous tirerons vengeance de lui   Mais lEternel est avec moi comme un héros puissant  Cest pourquoi mes persécuteurs chancellent et nauront pas le dessus  Ils seront remplis de confusion pour navoir pas réussi  Ce sera une honte éternelle qui ne soubliera pas.  LEternel des armées éprouve le juste Il pénètre les reins et les coeurs.
Je verrai ta vengeance sexercer contre eux Car cest à toi que je cone ma cause.  Chantez à lEternel louez lEternel  Car il délivre lâme du malheureux de la main des méchants.  Maudit soit le jour où je suis né  Que le jour où ma mère ma enfanté Ne soit pas béni   Maudit soit lhomme qui porta cette nouvelle à mon père  Il test né un enfant mâle Et qui le combla de joie   Que cet homme soit comme les villes Que lEternel a détruites sans miséricorde  Quil entende des gémissements le matin Et des cris de guerre à midi   Que ne maton fait mourir dans le sein de ma mère  Que ne matelle servi de tombeau  Que nestelle restée éternellement enceinte   Pourquoi suisje sorti du sein maternel Pour voir la sourance et la douleur Et pour consumer mes jours dans la honte      La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de lEternel lorsque le roi Sédécias lui envoya Paschhur ls de Malkija et Sophonie ls de Maaséja le sacricateur pour lui dire   Consulte pour nous lEternel  car Nebucadnetsar roi de Babylone nous fait la guerre  peutêtre lEternel    JRMIE    feratil en notre faveur quelquun de ses miracles an quil séloigne de nous.  
Jérémie leur répondit  Vous direz à Sédécias   Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Voici je vais détourner les armes de guerre qui sont dans vos mains et avec lesquelles vous combattez en dehors des murailles le roi de Babylone et les Chaldéens qui vous assiègent et je les rassemblerai au milieu de cette ville. 
Puis je combattrai contre vous la main étendue et le bras fort avec colère avec fureur avec une grande irritation. 
Je frapperai les habitants de cette ville les hommes et les bêtes  ils mourront dune peste areuse. 
Après cela dit lEternel je livrerai Sédécias roi de Juda ses serviteurs le peuple et ceux qui dans cette ville échapperont à la peste à lépée et à la famine je les livrerai entre les mains de Nebucadnetsar roi de Babylone entre les mains de leurs ennemis entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie  et Nebucadnetsar les frappera du tranchant de lépée il ne les épargnera pas il naura point de pitié point de compassion.  
Tu diras à ce peuple  Ainsi parle lEternel  Voici je mets devant vous le chemin de la vie et le chemin de la mort. 
Celui qui restera dans cette ville mourra par lépée par la famine ou par la peste  mais celui qui sortira pour se rendre aux Chaldéens qui vous assiègent aura la vie sauve et sa vie sera son butin. Car je dirige mes regards contre cette ville pour faire du mal et non du bien dit lEternel  elle sera livrée entre les mains du roi de Babylone qui la brûlera par le feu.  Et tu diras à la maison du roi de Juda  Ecoutez la parole de lEternel   Maison de David  Ainsi parle lEternel  Rendez la justice dès le matin Et délivrez lopprimé des mains de loppresseur De peur que ma colère néclate comme un feu Et ne senamme sans quon puisse léteindre A cause de la méchanceté de vos actions.  Voici jen veux à toi Ville assise dans la vallée sur le rocher de la plaine Dit lEternel A vous qui dites  Qui descendra contre nous  Qui entrera dans nos demeures   Je vous châtierai selon le fruit de vos oeuvres dit lEternel  Je mettrai le feu à votre forêt Et il en dévorera tous les alentours.    JRMIE      Ainsi parle lEternel  Descends dans la maison du roi de Juda et  là prononce cette parole. 
Tu diras  Ecoute la parole de lEternel roi de Juda qui es assis sur le trône de David toi tes serviteurs et ton peuple qui entrez par ces portes   Ainsi parle lEternel  Pratiquez la justice et léquité  délivrez lopprimé des mains de loppresseur  ne maltraitez pas létranger lorphelin et la veuve  nusez pas de violence et ne répandez point de sang innocent dans ce lieu. 
Car si vous agissez selon cette parole les rois assis sur le trône de David entreront par les portes de cette maison montés sur des chars et sur des chevaux eux leurs serviteurs et leur peuple. 
Mais si vous nécoutez pas ces paroles je le jure par moimême dit lEternel cette maison deviendra une ruine.  
Car ainsi parle lEternel sur la maison du roi de Juda  Tu es pour moi comme Galaad comme le sommet du Liban  Mais certes je ferai de toi un désert Une ville sans habitants.  
Je prépare contre toi des destructeurs Chacun avec ses armes  Ils abattront tes plus beaux cèdres Et les jetteront au feu.  
Des nations nombreuses passeront près de cette ville Et elles se diront lune à lautre  Pourquoi lEternel atil ainsi traité cette grande ville   Et lon répondra  Parce quils ont abandonné Lalliance de lEternel leur Dieu Parce quils se sont prosternés devant dautres dieux et les ont servis.  Ne pleurez point celui qui est mort Et ne vous lamentez pas sur lui  Pleurez pleurez celui qui sen va Car il ne reviendra plus Il ne reverra plus le pays de sa naissance.  Car ainsi parle lEternel sur Schallum ls de Josias roi de Juda Qui régnait à la place de Josias son père Et qui est sorti de ce lieu  Il ny reviendra plus   Mais il mourra dans le lieu où on lemmène captif Et il ne verra plus ce pays.  Malheur à celui qui bâtit sa maison par linjustice Et ses chambres par liniquité  Qui fait travailler son prochain sans le payer Sans lui donner son salaire   Qui dit  Je me bâtirai une maison vaste Et des chambres spacieuses  Et qui sy fait percer des fenêtres La lambrisse de cèdre Et la peint en couleur rouge     JRMIE     Estce que tu règnes parce que tu as de la passion pour le cèdre  Ton père ne mangeaitil pas ne buvaitil pas  Mais il pratiquait la justice et léquité Et il fut heureux   Il jugeait la cause du pauvre et de lindigent Et il fut heureux.
Nestce pas là me connaître  dit lEternel.  Mais tu nas des yeux et un coeur Que pour te livrer à la cupidité Pour répandre le sang innocent Et pour exercer loppression et la violence.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel sur Jojakim ls de Josias roi de Juda  On ne le pleurera pas en disant  Hélas mon frère  hélas ma soeur  On ne le pleurera pas en disant  Hélas seigneur  hélas sa majesté   Il aura la sépulture dun âne Il sera traîné et jeté hors des portes de Jérusalem.  Monte sur le Liban et crie  Elève ta voix sur le Basan  Crie du haut dAbarim  Car tous ceux qui taimaient sont brisés.  Je tai parlé dans le temps de ta prospérité  Tu disais  Je nécouterai pas.
Cest ainsi que tu as agi dès ta jeunesse  Tu nas pas écouté ma voix.  Tous tes pasteurs seront la pâture du vent Et ceux qui taiment iront en captivité  Cest alors que tu seras dans la honte dans la confusion A cause de toute ta méchanceté.  Toi qui habites sur le Liban Qui as ton nid dans les cèdres Combien tu gémiras quand les douleurs tatteindront Douleurs semblables à celles dune femme en travail   Je suis vivant  dit lEternel Quand Jeconia ls de Jojakim roi de Juda serait Un anneau à ma main droite Je tarracherais de là. Je te livrerai entre les mains de ceux qui en veulent à ta vie Entre les mains de ceux devant qui tu trembles Entre les mains de Nebucadnetsar roi de Babylone Entre les mains des Chaldéens. Je te jetterai toi et ta mère qui ta enfanté Dans un autre pays où vous nêtes pas nés Et là vous mourrez   Mais dans le pays où ils auront le désir de retourner Ils ne retourneront pas.  Estil donc un vase méprisé brisé ce Jeconia  Estil un objet auquel on nattache aucun prix  Pourquoi sontils jetés lui et sa postérité Lancés dans un pays quils ne connaissent pas   Terre terre terre Ecoute la parole de lEternel     JRMIE     Ainsi parle lEternel  Inscrivez cet homme comme privé denfants Comme un homme dont les jours ne seront pas prospères  Car nul de ses descendants ne réussira A sasseoir sur le trône de David Et à régner sur Juda.     Malheur aux pasteurs qui détruisent et dispersent Le troupeau de mon pâturage  dit lEternel. 
Cest pourquoi ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël Sur les pasteurs qui paissent mon peuple  Vous avez dispersé mes brebis vous les avez chassées Vous nen avez pas pris soin  Voici je vous châtierai à cause de la méchanceté de vos actions Dit lEternel.  
Et je rassemblerai le reste de mes brebis De tous les pays où je les ai chassées  Je les ramènerai dans leur pâturage  Elles seront fécondes et multiplieront. 
Jétablirai sur elles des pasteurs qui les paîtront  Elles nauront plus de crainte plus de terreur Et il nen manquera aucune dit lEternel.  
Voici les jours viennent dit lEternel Où je susciterai à David un germe juste  Il régnera en roi et prospérera Il pratiquera la justice et léquité dans le pays.  
En son temps Juda sera sauvé Israël aura la sécurité dans sa demeure  Et voici le nom dont on lappellera  LEternel notre justice.  
Cest pourquoi voici les jours viennent dit lEternel Où lon ne dira plus  LEternel est vivant Lui qui a fait monter du pays dEgypte les enfants dIsraël   Mais on dira  LEternel est vivant Lui qui a fait monter et qui a ramené La postérité de la maison dIsraël du pays du septentrion Et de tous les pays où je les avais chassés  Et ils habiteront dans leur pays.  
Sur les prophètes.
Mon coeur est brisé au dedans de moi Tous mes os tremblent  Je suis comme un homme ivre Comme un homme pris de vin A cause de lEternel et à cause de ses paroles saintes.  Car le pays est rempli dadultères  Le pays est en deuil à cause de la malédiction  Les plaines du désert sont desséchées.
Ils courent au mal Ils nont de la force que pour liniquité.  Prophètes et sacricateurs sont corrompus  Même dans ma maison jai trouvé leur méchanceté Dit lEternel.  Cest pourquoi leur chemin sera glissant et ténébreux Ils seront    JRMIE    poussés et ils tomberont  Car je ferai venir sur eux le malheur Lannée où je les châtierai dit lEternel.  Dans les prophètes de Samarie jai vu de lextravagance  Ils ont prophétisé par Baal Ils ont égaré mon peuple dIsraël.  Mais dans les prophètes de Jérusalem jai vu des choses horribles  Ils sont adultères ils marchent dans le mensonge  Ils fortient les mains des méchants An quaucun ne revienne de sa méchanceté  Ils sont tous à mes yeux comme Sodome Et les habitants de Jérusalem comme Gomorrhe.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel des armées sur les prophètes  Voici je vais les nourrir dabsinthe Et je leur ferai boire des eaux empoisonnées  Car cest par les prophètes de Jérusalem Que limpiété sest répandue dans tout le pays.  Ainsi parle lEternel des armées  Nécoutez pas les paroles des prophètes qui vous prophétisent  Ils vous entraînent à des choses de néant  Ils disent les visions de leur coeur Et non ce qui vient de la bouche de lEternel.  Ils disent à ceux qui me méprisent  LEternel a dit  Vous aurez la paix  Et ils disent à tous ceux qui suivent les penchants de leur coeur  Il ne vous arrivera aucun mal.  Qui donc a assisté au conseil de lEternel Pour voir pour écouter sa parole  Qui a prêté loreille à sa parole qui la entendue   Voici la tempête de lEternel la fureur éclate Lorage se précipite Il fond sur la tête des méchants.  La colère de lEternel ne se calmera pas Jusquà ce quil ait accompli exécuté les desseins de son coeur.
Vous le comprendrez dans la suite des temps.  Je nai point envoyé ces prophètes et ils ont couru  Je ne leur ai point parlé et ils ont prophétisé.  Sils avaient assisté à mon conseil Ils auraient dû faire entendre mes paroles à mon peuple Et les faire revenir de leur mauvaise voie De la méchanceté de leurs actions.  Ne suisje un Dieu que de près dit lEternel Et ne suisje pas aussi un Dieu de loin     JRMIE     Quelquun se tiendratil dans un lieu caché Sans que je le voie  dit lEternel.
Ne remplisje pas moi les cieux et la terre  dit lEternel.  Jai entendu ce que disent les prophètes Qui prophétisent en mon nom le mensonge disant  Jai eu un songe  jai eu un songe   Jusques à quand ces prophètes veulentils prophétiser le mensonge Prophétiser la tromperie de leur coeur   Ils pensent faire oublier mon nom à mon peuple Par les songes que chacun deux raconte à son prochain Comme leurs pères ont oublié mon nom pour Baal. Que le prophète qui a eu un songe raconte ce songe Et que celui qui a entendu ma parole rapporte dèlement ma parole.
Pourquoi mêler la paille au froment  dit lEternel. Ma parole nestelle pas comme un feu dit lEternel Et comme un marteau qui brise le roc   Cest pourquoi voici dit lEternel jen veux aux prophètes Qui se dérobent mes paroles lun à lautre. Voici dit lEternel jen veux aux prophètes Qui prennent leur propre parole et la donnent pour ma parole. Voici dit lEternel jen veux à ceux qui prophétisent des songes faux Qui les racontent et qui égarent mon peuple Par leurs mensonges et par leur témérité  Je ne les ai point envoyés je ne leur ai point donné dordre Et ils ne sont daucune utilité à ce peuple dit lEternel.  Si ce peuple ou un prophète ou un sacricateur te demande  Quelle est la menace de lEternel  Tu leur diras quelle est cette menace  Je vous rejetterai dit lEternel. Et le prophète le sacricateur ou celui du peuple Qui dira  Menace de lEternel Je le châtierai lui et sa maison. Vous direz chacun à son prochain chacun à son frère  Qua répondu lEternel  Qua dit lEternel   Mais vous ne direz plus  Menace de lEternel  Car la parole de chacun sera pour lui une menace  Vous tordez les paroles du Dieu vivant De lEternel des armées notre Dieu. Tu diras au prophète  Que ta répondu lEternel  Qua dit lEternel   Et si vous dites encore  Menace de lEternel  Alors ainsi parle lEternel  Parce que vous dites ce mot  Menace de lEternel  Quoique jaie envoyé vers vous pour dire  Vous ne direz pas  Menace de lEternel   A cause de cela voici je vous oublierai Et je vous rejetterai vous et la ville Que javais donnée à vous et à vos pères Je vous rejetterai loin de ma face   Je mettrai sur vous un opprobre éternel Et une honte éternelle Qui ne soublieront pas.    JRMIE      LEternel me t voir deux paniers de gues posés devant le temple  de lEternel après que Nebucadnetsar roi de Babylone eut emmené de Jérusalem et conduit à Babylone Jeconia ls de Jojakim roi de Juda les chefs de Juda les charpentiers et les serruriers. 
Lun des paniers contenait de très bonnes gues comme les gues de la première récolte et lautre panier de très mauvaises gues quon ne pouvait manger à cause de leur mauvaise qualité. 
LEternel me dit  Que voistu Jérémie  Je répondis  Des gues Les bonnes gues sont très bonnes et les mauvaises sont très mauvaises et ne peuvent être mangées à cause de leur mauvaise qualité.  
La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Comme tu distingues ces bonnes gues ainsi je distinguerai pour leur être favorable les captifs de Juda que jai envoyés de ce lieu dans le pays des Chaldéens. 
Je les regarderai dun oeil favorable et je les ramènerai dans ce pays  je les établirai et ne les détruirai plus je les planterai et ne les arracherai plus. 
Je leur donnerai un coeur pour quils connaissent que je suis lEternel  ils seront mon peuple et je serai leur Dieu sils reviennent à moi de tout leur coeur.  
Et comme les mauvaises gues qui ne peuvent être mangées à cause de leur mauvaise qualité dit lEternel ainsi feraije devenir Sédécias roi de Juda ses chefs et le reste de Jérusalem ceux qui sont restés dans ce pays et ceux qui habitent dans le pays dEgypte. 
Je les rendrai un objet deroi de malheur pour tous les royaumes de la terre un sujet dopprobre de sarcasme de raillerie et de malédiction dans tous les lieux où je les chasserai. Jenverrai parmi eux lépée la famine et la peste jusquà ce quils aient disparu du pays que javais donné à eux et à leurs pères.    La parole fut adressée à Jérémie sur tout le peuple de Juda la qua  trième année de Jojakim ls de Josias roi de Juda cétait la première année de Nebucadnetsar roi de Babylone   parole que Jérémie prononça devant tout le peuple de Juda et devant tous les habitants de Jérusalem en disant   Depuis la treizième année de Josias ls dAmon roi de Juda il y a vingttrois ans que la parole de lEternel ma été adressée  je vous    JRMIE    ai parlé je vous ai parlé dès le matin et vous navez pas écouté. 
LEternel vous a envoyé tous ses serviteurs les prophètes il les a envoyés dès le matin  et vous navez pas écouté vous navez pas prêté loreille pour écouter. 
Ils ont dit  Revenez chacun de votre mauvaise voie et de la méchanceté de vos actions et vous resterez dans le pays que jai donné à vous et à vos pères déternité en éternité   nallez pas après dautres dieux pour les servir et pour vous prosterner devant eux ne mirritez pas par louvrage de vos mains et je ne vous ferai aucun mal. 
Mais vous ne mavez pas écouté dit lEternel an de mirriter par louvrage de vos mains pour votre malheur.  
Cest pourquoi ainsi parle lEternel des armées  Parce que vous navez point écouté mes paroles  jenverrai chercher tous les peuples du septentrion dit lEternel et jenverrai auprès de Nebucadnetsar roi de Babylone mon serviteur  je le ferai venir contre ce pays et contre ses habitants et contre toutes ces nations à lentour an de les dévouer par interdit et den faire un objet de désolation et de moquerie des ruines éternelles. Je ferai cesser parmi eux les cris de réjouissance et les cris dallégresse les chants du ancé et les chants de la ancée le bruit de la meule et la lumière de la lampe. Tout ce pays deviendra une ruine un désert et ces nations seront asservies au roi de Babylone pendant soixantedix ans.  Mais lorsque ces soixantedix ans seront accomplis je châtierai le roi de Babylone et cette nation dit lEternel à cause de leurs iniquités  je punirai le pays des Chaldéens et jen ferai des ruines éternelles. Je ferai venir sur ce pays toutes les choses que jai annoncées sur lui tout ce qui est écrit dans ce livre ce que Jérémie a prophétisé sur toutes les nations.  Car des nations puissantes et de grands rois les asserviront eux aussi et je leur rendrai selon leurs oeuvres et selon louvrage de leurs mains.  Car ainsi ma parlé lEternel le Dieu dIsraël  Prends de ma main cette coupe remplie du vin de ma colère Et faisla boire à toutes les nations Vers lesquelles je tenverrai. Ils boiront et ils chancelleront et seront comme fous A la vue du glaive que jenverrai au milieu deux.  Et je pris la coupe de la main de lEternel Et je la s boire à toutes les nations Vers lesquelles lEternel menvoyait   A Jérusalem et aux villes de Juda A ses rois et à ses chefs Pour en faire une ruine Un objet    JRMIE    de désolation de moquerie et de malédiction Comme cela se voit aujourdhui   A Pharaon roi dEgypte A ses serviteurs à ses chefs et à tout son peuple   A toute lArabie à tous les rois du pays dUts A tous les rois du pays des Philistins A Askalon à Gaza à Ekron et à ce qui reste dAsdod   A Edom A Moab et aux enfants dAmmon   A tous les rois de Tyr à tous les rois de Sidon Et aux rois des îles qui sont au delà de la mer   A Dedan à Théma à Buz Et à tous ceux qui se rasent les coins de la barbe   A tous les rois dArabie Et à tous les rois des Arabes qui habitent dans le désert   A tous les rois de Zimri A tous les rois dElam Et à tous les rois de Médie   A tous les rois du septentrion Proches ou éloignés Aux uns et aux autres Et à tous les royaumes du monde Qui sont sur la face de la terre.
Et le roi de Schéschac boira après eux.  Tu leur diras  Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Buvez enivrezvous et vomissez Et tombez sans vous relever A la vue du glaive que jenverrai au milieu de vous   Et sils refusent de prendre de ta main la coupe pour boire Disleur  Ainsi parle lEternel des armées  Vous boirez   Car voici dans la ville sur laquelle mon nom est invoqué Je commence à faire du mal  Et vous vous resteriez impunis  Vous ne resterez pas impunis  Car jappellerai le glaive sur tous les habitants de la terre Dit lEternel des armées.  Et toi tu leur prophétiseras toutes ces choses Et tu leur diras  LEternel rugira den haut  De sa demeure sainte il fera retentir sa voix  Il rugira contre le lieu de sa résidence  Il poussera des cris comme ceux qui foulent au pressoir Contre tous les habitants de la terre.  Le bruit parvient jusquà lextrémité de la terre  Car lEternel est en dispute avec les nations Il entre en jugement contre toute chair  Il livre les méchants au glaive dit lEternel.  Ainsi parle lEternel des armées  Voici la calamité va de nation en nation Et une grande tempête sélève des extrémités de la terre.  Ceux que tuera lEternel en ce jour seront étendus Dun bout à lautre de la terre  Ils ne seront ni pleurés ni recueillis ni enterrés Ils seront comme du fumier sur la terre.  Gémissez pasteurs et criez  Roulezvous dans la cendre conducteurs de troupeaux  Car les jours sont venus où vous allez être égorgés. 
Je vous briserai et vous tomberez comme un vase de prix.    JRMIE     Plus de refuge pour les pasteurs  Plus de salut pour les conducteurs de troupeaux   On entend les cris des pasteurs Les gémissements des conducteurs de troupeaux  Car lEternel ravage leur pâturage.  Les habitations paisibles sont détruites Par la colère ardente de lEternel.  Il a abandonné sa demeure comme un lionceau sa tanière  Car leur pays est réduit en désert Par la fureur du destructeur Et par son ardente colère.    Au commencement du règne de Jojakim ls de Josias roi de Juda  cette parole fut prononcée de la part de lEternel en ces mots   Ainsi parle lEternel  Tienstoi dans le parvis de la maison de lEternel et dis à ceux qui de toutes les villes de Juda viennent se prosterner dans la maison de lEternel toutes les paroles que je tordonne de leur dire  nen retranche pas un mot. 
Peutêtre écouterontils et reviendrontils chacun de leur mauvaise voie  alors je me repentirai du mal que javais pensé leur faire à cause de la méchanceté de leurs actions. 
Tu leur diras  Ainsi parle lEternel  Si vous ne mécoutez pas quand je vous ordonne de suivre ma loi que jai mise devant vous  découter les paroles de mes serviteurs les prophètes que je vous envoie que je vous ai envoyés dès le matin et que vous navez pas écoutés  alors je traiterai cette maison comme Silo et je ferai de cette ville un objet de malédiction pour toutes les nations de la terre.  
Les sacricateurs les prophètes et tout le peuple entendirent Jérémie prononcer ces paroles dans la maison de lEternel. 
Et comme Jérémie achevait de dire tout ce que lEternel lui avait ordonné de dire à tout le peuple les sacricateurs les prophètes et tout le peuple se saisirent de lui en disant  Tu mourras   Pourquoi prophétisestu au nom de lEternel en disant  Cette maison sera comme Silo et cette ville sera dévastée privée dhabitants  Tout le peuple sattroupa autour de Jérémie dans la maison de lEternel.  Lorsque les chefs de Juda eurent appris ces choses ils montèrent de la maison du roi à la maison de lEternel et sassirent à lentrée de la porte neuve de la maison de lEternel. Alors les sacricateurs et les prophètes    JRMIE    parlèrent ainsi aux chefs et à tout le peuple  Cet homme mérite la mort  car il a prophétisé contre cette ville comme vous lavez entendu de vos oreilles.  Jérémie dit à tous les chefs et à tout le peuple  LEternel ma envoyé pour prophétiser contre cette maison et contre cette ville toutes les choses que vous avez entendues. Maintenant réformez vos voies et vos oeuvres écoutez la voix de lEternel votre Dieu et lEternel se repentira du mal quil a prononcé contre vous. Pour moi me voici entre vos mains  traitezmoi comme il vous semblera bon et juste. Seulement sachez que si vous me faites mourir vous vous chargez du sang innocent vous cette ville et ses habitants  car lEternel ma véritablement envoyé vers vous pour prononcer à vos oreilles toutes ces paroles.  Les chefs et tout le peuple dirent aux sacricateurs et aux prophètes  Cet homme ne mérite point la mort  car cest au nom de lEternel notre Dieu quil nous a parlé. Et quelquesuns des anciens du pays se levèrent et dirent à toute lassemblée du peuple   Michée de Moréscheth prophétisait du temps dEzéchias roi de Juda et il disait à tout le peuple de Juda  Ainsi parle lEternel des armées  Sion sera labourée comme un champ Jérusalem deviendra un monceau de pierres Et la montagne de la maison une haute forêt.  Ezéchias roi de Juda et tout Juda lontils fait mourir  Ezéchias ne craignitil pas lEternel  Nimploratil pas lEternel  Alors lEternel se repentit du mal quil avait prononcé contre eux.
Et nous nous chargerions notre âme dun si grand crime   Il y eut aussi un homme qui prophétisait au nom de lEternel Urie ls de Schemaeja de KirjathJearim.
Il prophétisa contre cette ville et contre ce pays entièrement les mêmes choses que Jérémie. Le roi Jojakim tous ses vaillants hommes et tous ses chefs entendirent ses paroles et le roi chercha à le faire mourir.
Urie qui en fut informé eut peur prit la fuite et alla en Egypte. Le roi Jojakim envoya des gens en Egypte Elnathan ls dAcbor et des gens avec lui en Egypte. Ils rent sortir dEgypte Urie et lamenèrent au roi Jojakim qui le t mourir par lépée et jeta son cadavre sur les sépulcres des enfants du peuple.  Cependant la main dAchikam ls de Schaphan fut avec Jérémie et empêcha quil ne fût livré au peuple pour être mis à mort.    JRMIE      Au commencement du règne de Jojakim ls de Josias roi de Juda  cette parole fut adressée à Jérémie de la part de lEternel en ces mots   Ainsi ma parlé lEternel  Faistoi des liens et des jougs et metsles sur ton cou. 
Envoieles au roi dEdom au roi de Moab au roi des enfants dAmmon au roi de Tyr et au roi de Sidon par les envoyés qui sont venus à Jérusalem auprès de Sédécias roi de Juda  et à qui tu donneras mes ordres pour leurs maîtres en disant  Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Voici ce que vous direz à vos maîtres   Cest moi qui ai fait la terre les hommes et les animaux qui sont sur la terre par ma grande puissance et par mon bras étendu et je donne la terre à qui cela me plaît.  
Maintenant je livre tous ces pays entre les mains de Nebucadnetsar roi de Babylone mon serviteur  je lui donne aussi les animaux des champs pour quils lui soient assujettis. 
Toutes les nations lui seront soumises à lui à son ls et au ls de son ls jusquà ce que le temps de son pays arrive et que des nations puissantes et de grands rois lasservissent.  
Si une nation si un royaume ne se soumet pas à lui à Nebucadnetsar roi de Babylone et ne livre pas son cou au joug du roi de Babylone je châtierai cette nation par lépée par la famine et par la peste dit lEternel jusquà ce que je laie anéantie par sa main. 
Et vous nécoutez pas vos prophètes vos devins vos songeurs vos astrologues vos magiciens qui vous disent  Vous ne serez point asservis au roi de Babylone   Car cest le mensonge quils vous prophétisent an que vous soyez éloignés de votre pays an que je vous chasse et que vous périssiez. Mais la nation qui pliera son cou sous le joug du roi de Babylone et qui lui sera soumise je la laisserai dans son pays dit lEternel pour quelle le cultive et quelle y demeure.  Jai dit entièrement les mêmes choses à Sédécias roi de Juda  Pliez votre cou sous le joug du roi de Babylone soumettezvous à lui et à son peuple et vous vivrez. Pourquoi mourriezvous toi et ton peuple par lépée par la famine et par la peste comme lEternel la prononcé sur la nation qui ne se soumettra pas au roi de Babylone   Nécoutez pas les paroles des prophètes qui vous disent  Vous ne serez point asservis au roi de Babylone  Car cest le mensonge quils vous prophétisent. Je ne les ai point envoyés dit lEternel et ils prophétisent le mensonge en mon    JRMIE    nom an que je vous chasse et que vous périssiez vous et les prophètes qui vous prophétisent.  Jai dit aux sacricateurs et à tout ce peuple  Ainsi parle lEternel  Nécoutez pas les paroles de vos prophètes qui vous prophétisent disant  Voici les ustensiles de la maison de lEternel seront bientôt rapportés de Babylone  Car cest le mensonge quils vous prophétisent. Ne les écoutez pas soumettezvous au roi de Babylone et vous vivrez.
Pourquoi cette ville deviendraitelle une ruine   Sils sont prophètes et si la parole de lEternel est avec eux quils intercèdent auprès de lEternel des armées pour que les ustensiles qui restent dans la maison de lEternel dans la maison du roi de Juda et dans Jérusalem ne sen aillent point à Babylone. Car ainsi parle lEternel des armées au sujet des colonnes de la mer des bases et des autres ustensiles qui sont restés dans cette ville  qui nont pas été enlevés par Nebucadnetsar roi de Babylone lorsquil emmena captifs de Jérusalem à Babylone Jeconia ls de Jojakim roi de Juda et tous les grands de Juda et de Jérusalem  ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël au sujet des ustensiles qui restent dans la maison de lEternel dans la maison du roi de Juda et dans Jérusalem   Ils seront emportés à Babylone et ils y resteront jusquau jour où je les chercherai dit lEternel où je les ferai remonter et revenir dans ce lieu.    Dans la même année au commencement du règne de Sédécias roi  de Juda le cinquième mois de la quatrième année Hanania ls dAzzur prophète de Gabaon me dit dans la maison de lEternel en présence des sacricateurs et de tout le peuple   Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Je brise le joug du roi de Babylone   Encore deux années et je fais revenir dans ce lieu tous les ustensiles de la maison de lEternel que Nebucadnetsar roi de Babylone a enlevés de ce lieu et quil a emportés à Babylone. 
Et je ferai revenir dans ce lieu dit lEternel Jeconia ls de Jojakim roi de Juda et tous les captifs de Juda qui sont allés à Babylone  car je briserai le joug du roi de Babylone.  
Jérémie le prophète répondit à Hanania le prophète en présence des sacricateurs et de tout le peuple qui se tenaient dans la maison de lEternel. 
Jérémie le prophète dit  Amen  que lEternel fasse ainsi     JRMIE    que lEternel accomplisse les paroles que tu as prophétisées et quil fasse revenir de Babylone en ce lieu les ustensiles de la maison de lEternel et tous les captifs   Seulement écoute cette parole que je prononce à tes oreilles et aux oreilles de tout le peuple   Les prophètes qui ont paru avant moi et avant toi dès les temps anciens ont prophétisé contre des pays puissants et de grands royaumes la guerre le malheur et la peste   mais si un prophète prophétise la paix cest par laccomplissement de ce quil prophétise quil sera reconnu comme véritablement envoyé par lEternel.  Alors Hanania le prophète enleva le joug de dessus le cou de Jérémie le prophète et il le brisa. Et Hanania dit en présence de tout le peuple  Ainsi parle lEternel  Cest ainsi que dans deux années je briserai de dessus le cou de toutes les nations le joug de Nebucadnetsar roi de Babylone.
Et Jérémie le prophète sen alla.  Après que Hanania le prophète eut brisé le joug de dessus le cou de Jérémie le prophète la parole de lEternel fut adressée à Jérémie en ces mots   Va et dis à Hanania  Ainsi parle lEternel  Tu as brisé un joug de bois et tu auras à sa place un joug de fer. Car ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Je mets un joug de fer sur le cou de toutes ces nations pour quelles soient asservies à Nebucadnetsar roi de Babylone et elles lui seront asservies  je lui donne aussi les animaux des champs. Et Jérémie le prophète dit à Hanania le prophète  Ecoute Hanania  LEternel ne ta point envoyé et tu inspires à ce peuple une fausse conance.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel  Voici je te chasse de la terre  tu mourras cette année  car tes paroles sont une révolte contre lEternel.  Et Hanania le prophète mourut cette annéelà dans le septième mois.    Voici le contenu de la lettre que Jérémie le prophète envoya de  Jérusalem au reste des anciens en captivité aux sacricateurs aux prophètes et à tout le peuple que Nebucadnetsar avait emmenés captifs de Jérusalem à Babylone  après que le roi Jeconia la reine les eunuques les chefs de Juda et de Jérusalem les charpentiers et les serruriers furent sortis de Jérusalem. 
Il la remit à Eleasa ls de Schaphan et à Guemaria ls de Hilkija envoyés à Babylone par Sédécias roi de Juda auprès de Nebu    JRMIE    cadnetsar roi de Babylone.
Elle était ainsi conçue   Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël à tous les captifs que jai emmenés de Jérusalem à Babylone   Bâtissez des maisons et habitezles  plantez des jardins et mangezen les fruits. 
Prenez des femmes et engendrez des ls et des lles  prenez des femmes pour vos ls et donnez des maris à vos lles an quelles enfantent des ls et des lles  multipliez là où vous êtes et ne diminuez pas. 
Recherchez le bien de la ville où je vous ai menés en captivité et priez lEternel en sa faveur parce que votre bonheur dépend du sien. 
Car ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Ne vous laissez pas tromper par vos prophètes qui sont au milieu de vous et par vos devins nécoutez pas vos songeurs dont vous provoquez les songes   Car cest le mensonge quils vous prophétisent en mon nom.
Je ne les ai point envoyés dit lEternel.  Mais voici ce que dit lEternel  Dès que soixantedix ans seront écoulés pour Babylone je me souviendrai de vous et jaccomplirai à votre égard ma bonne parole en vous ramenant dans ce lieu. Car je connais les projets que jai formés sur vous dit lEternel projets de paix et non de malheur an de vous donner un avenir et de lespérance. Vous minvoquerez et vous partirez  vous me prierez et je vous exaucerai. Vous me chercherez et vous me trouverez si vous me cherchez de tout votre coeur. Je me laisserai trouver par vous dit lEternel et je ramènerai vos captifs  je vous rassemblerai de toutes les nations et de tous les lieux où je vous ai chassés dit lEternel et je vous ramènerai dans le lieu doù je vous ai fait aller en captivité.  Cependant vous dites  Dieu nous a suscité des prophètes à Babylone   Ainsi parle lEternel sur le roi qui occupe le trône de David sur tout le peuple qui habite cette ville sur vos frères qui ne sont point allés avec vous en captivité   ainsi parle lEternel des armées  Voici jenverrai parmi eux lépée la famine et la peste et je les rendrai semblables à des gues areuses qui ne peuvent être mangées à cause de leur mauvaise qualité. Je les poursuivrai par lépée par la famine et par la peste je les rendrai un objet deroi pour tous les royaumes de la terre un sujet de malédiction de désolation de moquerie et dopprobre parmi toutes les nations où je les chasserai  parce quils nont pas écouté mes paroles dit lEternel eux à qui jai envoyé mes serviteurs les prophètes à qui je    JRMIE    les ai envoyés dès le matin  et ils nont pas écouté dit lEternel. Mais vous écoutez la parole de lEternel vous tous captifs que jai envoyés de Jérusalem à Babylone   Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël sur Achab ls de Kolaja et sur Sédécias ls de Maaséja qui vous prophétisent le mensonge en mon nom  Voici je les livre entre les mains de Nebucadnetsar roi de Babylone  et il les fera mourir sous vos yeux. On se servira deux comme dun sujet de malédiction parmi tous les captifs de Juda qui sont à Babylone  on dira  Que lEternel te traite comme Sédécias et comme Achab que le roi de Babylone a fait rôtir au feu   Et cela arrivera parce quils ont commis une infamie en Israël se livrant à ladultère avec les femmes de leur prochain et parce quils ont dit des mensonges en mon nom quand je ne leur avais point donné dordre.
Je le sais et jen suis témoin dit lEternel.  Tu diras à Schemaeja Néchélamite   Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Tu as envoyé en ton nom à tout le peuple de Jérusalem à Sophonie ls de Maaséja le sacricateur et à tous les sacricateurs une lettre ainsi conçue   LEternel ta établi sacricateur à la place de Jehojada le sacricateur an quil y ait dans la maison de lEternel des inspecteurs pour surveiller tout homme qui est fou et se donne pour prophète et an que tu le mettes en prison et dans les fers. Maintenant pourquoi ne réprimestu pas Jérémie dAnathoth qui prophétise parmi vous  qui nous a même envoyé dire à Babylone  Elle sera longue la captivité  bâtissez des maisons et habitezles  plantez des jardins et mangezen les fruits   Sophonie le sacricateur lut cette lettre en présence de Jérémie le prophète.  Et la parole de lEternel fut adressée à Jérémie en ces mots   Fais dire à tous les captifs  Ainsi parle lEternel sur Schemaeja Néchélamite  Parce que Schemaeja vous prophétise sans que je laie envoyé et quil vous inspire une fausse conance  voici ce que dit lEternel  Je châtierai Schemaeja Néchélamite et sa postérité  nul des siens nhabitera au milieu de ce peuple et il ne verra pas le bien que je ferai à mon peuple dit lEternel  car ses paroles sont une révolte contre lEternel.    JRMIE      La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de lEternel en ces  mots   Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Ecris dans un livre toutes les paroles que je tai dites. 
Voici les jours viennent dit lEternel où je ramènerai les captifs de mon peuple dIsraël et de Juda dit lEternel  je les ramènerai dans le pays que jai donné à leurs pères et ils le posséderont.  
Ce sont ici les paroles que lEternel a prononcées sur Israël et sur Juda.  
Ainsi parle lEternel  Nous entendons des cris deroi  Cest lépouvante ce nest pas la paix.  
Informezvous et regardez si un mâle enfante  Pourquoi voisje tous les hommes les mains sur leurs reins Comme une femme en travail  Pourquoi tous les visages sontils devenus pâles   Malheur  car ce jour est grand  Il ny en a point eu de semblable. 
Cest un temps dangoisse pour Jacob  Mais il en sera délivré.  
En ce jourlà dit lEternel des armées Je briserai son joug de dessus ton cou Je romprai tes liens Et des étrangers ne tassujettiront plus. 
Ils serviront lEternel leur Dieu Et David leur roi que je leur susciterai.  Et toi mon serviteur Jacob ne crains pas dit lEternel  Ne teraie pas Israël  Car je te délivrerai de la terre lointaine Je délivrerai ta postérité du pays où elle est captive  Jacob reviendra il jouira du repos et de la tranquillité Et il ny aura personne pour le troubler.  Car je suis avec toi dit lEternel pour te délivrer  Janéantirai toutes les nations parmi lesquelles je tai dispersé Mais toi je ne tanéantirai pas  Je te châtierai avec équité Je ne puis pas te laisser impuni.  Ainsi parle lEternel  Ta blessure est grave Ta plaie est douloureuse.  Nul ne défend ta cause pour bander ta plaie  Tu nas ni remède ni moyen de guérison.  Tous ceux qui taimaient toublient Aucun ne prend souci de toi  Car je tai frappée comme frappe un ennemi Je tai châtiée avec violence A cause de la multitude de tes iniquités Du grand nombre de tes péchés.  Pourquoi te plaindre de ta blessure De la douleur que cause ton mal  Cest à cause de la multitude de tes iniquités Du grand nombre de tes péchés Que je tai fait sourir ces choses.  Cependant tous ceux qui te dévorent seront dévorés Et tous tes en    JRMIE    nemis tous iront en captivité  Ceux qui te dépouillent seront dépouillés Et jabandonnerai au pillage tous ceux qui te pillent.  Mais je te guérirai je panserai tes plaies Dit lEternel.
Car ils tappellent la repoussée Cette Sion dont nul ne prend souci.  Ainsi parle lEternel  Voici je ramène les captifs des tentes de Jacob Jai compassion de ses demeures  La ville sera rebâtie sur ses ruines Le palais sera rétabli comme il était.  Du milieu deux sélèveront des actions de grâces Et des cris de réjouissance  Je les multiplierai et ils ne diminueront pas  Je les honorerai et ils ne seront pas méprisés.  Ses ls seront comme autrefois Son assemblée subsistera devant moi Et je châtierai tous ses oppresseurs.  Son chef sera tiré de son sein Son dominateur sortira du milieu de lui  Je le ferai approcher et il viendra vers moi  Car qui oserait de luimême sapprocher de moi  Dit lEternel.  Vous serez mon peuple Et je serai votre Dieu.  Voici la tempête de lEternel la fureur éclate Lorage se précipite Il fond sur la tête des méchants.  La colère ardente de lEternel ne se calmera pas Jusquà ce quil ait accompli exécuté les desseins de son coeur.
Vous le comprendrez dans la suite des temps.    En ce tempslà dit lEternel Je serai le Dieu de toutes les familles  dIsraël Et ils seront mon peuple.  
Ainsi parle lEternel  Il a trouvé grâce dans le désert Le peuple de ceux qui ont échappé au glaive  Israël marche vers son lieu de repos.  
De loin lEternel se montre à moi  Je taime dun amour éternel  Cest pourquoi je te conserve ma bonté.  
Je te rétablirai encore et tu seras rétablie Vierge dIsraël  Tu auras encore tes tambourins pour parure Et tu sortiras au milieu des danses joyeuses.  
Tu planteras encore des vignes sur les montagnes de Samarie  Les planteurs planteront et cueilleront les fruits.  
Car le jour vient où les gardes crieront sur la montagne dEphraïm     JRMIE    Levezvous montons à Sion vers lEternel notre Dieu   Car ainsi parle lEternel  Poussez des cris de joie sur Jacob Eclatez dallégresse à la tête des nations  Elevez vos voix chantez des louanges et dites  Eternel délivre ton peuple le reste dIsraël   Voici je les ramène du pays du septentrion Je les rassemble des extrémités de la terre  Parmi eux sont laveugle et le boiteux La femme enceinte et celle en travail  Cest une grande multitude qui revient ici.  
Ils viennent en pleurant et je les conduis au milieu de leurs supplications  Je les mène vers des torrents deau Par un chemin uni où ils ne chancellent pas  Car je suis un père pour Israël Et Ephraïm est mon premierné.  Nations écoutez la parole de lEternel Et publiezla dans les îles lointaines  Dites  Celui qui a dispersé Israël le rassemblera Et il le gardera comme le berger garde son troupeau.  Car lEternel rachète Jacob Il le délivre de la main dun plus fort que lui.  Ils viendront et pousseront des cris de joie sur les hauteurs de Sion  Ils accourront vers les biens de lEternel Le blé le moût lhuile Les brebis et les boeufs  Leur âme sera comme un jardin arrosé Et ils ne seront plus dans la sourance.  Alors les jeunes lles se réjouiront à la danse Les jeunes hommes et les vieillards se réjouiront aussi  Je changerai leur deuil en allégresse et je les consolerai  Je leur donnerai de la joie après leurs chagrins.  Je rassasierai de graisse lâme des sacricateurs Et mon peuple se rassasiera de mes biens dit lEternel.  Ainsi parle lEternel  On entend des cris à Rama Des lamentations des larmes amères  Rachel pleure ses enfants  Elle refuse dêtre consolée sur ses enfants Car ils ne sont plus.  Ainsi parle lEternel  Retiens tes pleurs Retiens les larmes de tes yeux  Car il y aura un salaire pour tes oeuvres dit lEternel  Ils reviendront du pays de lennemi.  Il y a de lespérance pour ton avenir dit lEternel  Tes enfants reviendront dans leur territoire.  Jentends Ephraïm qui se lamente  Tu mas châtié et jai été châtié Comme un veau qui nest pas dompté  Faismoi revenir et je reviendrai    JRMIE    Car tu es lEternel mon Dieu.  Après mêtre détourné jéprouve du repentir  Et après avoir reconnu mes fautes je frappe sur ma cuisse  Je suis honteux et confus Car je porte lopprobre de ma jeunesse. Ephraïm estil donc pour moi un ls chéri Un enfant qui fait mes délices  Car plus je parle de lui plus encore son souvenir est en moi  Aussi mes entrailles sont émues en sa faveur  Jaurai pitié de lui dit lEternel. Dresse des signes place des poteaux Prends garde à la route au chemin que tu as suivi Reviens vierge dIsraël Reviens dans ces villes qui sont à toi   Jusques à quand serastu errante Fille égarée  Car lEternel crée une chose nouvelle sur la terre  La femme recherchera lhomme.  Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Voici encore ce que lon dira dans le pays de Juda et dans ses villes Quand jaurai ramené leurs captifs  Que lEternel te bénisse demeure de la justice Montagne sainte   Là sétabliront Juda et toutes ses villes Les laboureurs et ceux qui conduisent les troupeaux. Car je rafraîchirai lâme altérée Et je rassasierai toute âme languissante. Làdessus je me suis réveillé et jai regardé  Mon sommeil mavait été agréable.  Voici les jours viennent dit lEternel Où jensemencerai la maison dIsraël et la maison de Juda Dune semence dhommes et dune semence de bêtes. Et comme jai veillé sur eux Pour arracher abattre détruire ruiner et faire du mal Ainsi je veillerai sur eux pour bâtir et pour planter Dit lEternel.  En ces jourslà on ne dira plus  Les pères ont mangé des raisins verts Et les dents des enfants en ont été agacées.  Mais chacun mourra pour sa propre iniquité  Tout homme qui mangera des raisins verts Ses dents en seront agacées.  Voici les jours viennent dit lEternel Où je ferai avec la maison dIsraël et la maison de Juda Une alliance nouvelle  Non comme lalliance que je traitai avec leurs pères Le jour où je les saisis par la main Pour les faire sortir du pays dEgypte Alliance quils ont violée Quoique je fusse leur maître dit lEternel. Mais voici lalliance que je ferai avec la maison dIsraël Après ces jourslà dit lEternel  Je mettrai ma loi au    JRMIE    dedans deux Je lécrirai dans leur coeur  Et je serai leur Dieu Et ils seront mon peuple. Celuici nenseignera plus son prochain Ni celuilà son frère en disant  Connaissez lEternel  Car tous me connaîtront Depuis le plus petit jusquau plus grand dit lEternel  Car je pardonnerai leur iniquité Et je ne me souviendrai plus de leur péché.  Ainsi parle lEternel qui a fait le soleil pour éclairer le jour Qui a destiné la lune et les étoiles à éclairer la nuit Qui soulève la mer et fait mugir ses ots Lui dont le nom est lEternel des armées   Si ces lois viennent à cesser devant moi dit lEternel La race dIsraël aussi cessera pour toujours dêtre une nation devant moi.  Ainsi parle lEternel  Si les cieux en haut peuvent être mesurés Si les fondements de la terre en bas peuvent être sondés Alors je rejetterai toute la race dIsraël A cause de tout ce quils ont fait dit lEternel.  Voici les jours viennent dit lEternel Où la ville sera rebâtie à lhonneur de lEternel Depuis la tour de Hananeel jusquà la porte de langle.  Le cordeau sétendra encore visàvis Jusquà la colline de Gareb Et fera un circuit du côté de Goath. Toute la vallée des cadavres et de la cendre Et tous les champs jusquau torrent de Cédron Jusquà langle de la porte des chevaux à lorient Seront consacrés à lEternel Et ne seront plus à jamais ni renversés ni détruits.    La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de lEternel la  dixième année de Sédécias roi de Juda.Cétait la dixhuitième année de Nebucadnetsar. 
Larmée du roi de Babylone assiégeait alors Jérusalem  et Jérémie le prophète était enfermé dans la cour de la prison qui était dans la maison du roi de Juda. 
Sédécias roi de Juda lavait fait enfermer et lui avait dit  Pourquoi prophétisestu en disant  Ainsi parle lEternel  Voici je livre cette ville entre les mains du roi de Babylone et il la prendra   Sédécias roi de Juda néchappera pas aux Chaldéens mais il sera livré entre les mains du roi de Babylone il lui parlera bouche à bouche et ses yeux verront ses yeux   le roi de Babylone emmènera Sédécias à Babylone où il restera jusquà ce que je me souvienne de lui dit lEternel  si vous vous battez contre les Chaldéens vous naurez point de succès.  
Jérémie dit  La parole de lEternel ma été adressée en ces mots      JRMIE    Voici Hanameel ls de ton oncle Schallum va venir auprès de toi pour te dire  Achète mon champ qui est à Anathoth car tu as le droit de rachat pour lacquérir. 
Et Hanameel ls de mon oncle vint auprès de moi selon la parole de lEternel dans la cour de la prison et il me dit  Achète mon champ qui est à Anathoth dans le pays de Benjamin car tu as le droit dhéritage et de rachat achètele  Je reconnus que cétait la parole de lEternel.  
Jachetai de Hanameel ls de mon oncle le champ qui est à Anathoth et je lui pesai largent dixsept sicles dargent. Jécrivis un contrat que je cachetai je pris des témoins et je pesai largent dans une balance. Je pris ensuite le contrat dacquisition celui qui était cacheté conformément à la loi et aux usages et celui qui était ouvert   et je remis le contrat dacquisition à Baruc ls de Nérija ls de Machséja en présence de Hanameel ls de mon oncle en présence des témoins qui avaient signé le contrat dacquisition et en présence de tous les juifs qui se trouvaient dans la cour de la prison. Et je donnai devant eux cet ordre à Baruc   Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Prends ces écrits ce contrat dacquisition celui qui est cacheté et celui qui est ouvert et metsles dans un vase de terre an quils se conservent longtemps. Car ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  On achètera encore des maisons des champs et des vignes dans ce pays.  Après que jeus remis le contrat dacquisition à Baruc ls de Nérija jadressai cette prière à lEternel   Ah  Seigneur Eternel Voici tu as fait les cieux et la terre Par ta grande puissance et par ton bras étendu  Rien nest étonnant de ta part. Tu fais miséricorde jusquà la millième génération Et tu punis liniquité des pères dans le sein de leurs enfants après eux.
Tu es le Dieu grand le puissant Dont le nom est lEternel des armées. Tu es grand en conseil et puissant en action  Tu as les yeux ouverts sur toutes les voies des enfants des hommes Pour rendre à chacun selon ses voies Selon le fruit de ses oeuvres. Tu as fait des miracles et des prodiges dans le pays dEgypte jusquà ce jour Et en Israël et parmi les hommes Et tu tes fait un nom comme il lest aujourdhui. Tu as fait sortir du pays dEgypte ton peuple dIsraël Avec des miracles et des prodiges à main forte et à bras étendu Et avec une grande terreur. Tu leur as donné ce pays Que tu avais juré à leurs pères de leur donner Pays    JRMIE    où coulent le lait et le miel. Ils sont venus et ils en ont pris possession. 
Mais ils nont point obéi à ta voix Ils nont point observé ta loi Ils nont pas fait tout ce que tu leur avais ordonné de faire.
Et cest alors que tu as fait fondre sur eux tous ces malheurs   Voici les terrasses sélèvent contre la ville et la menacent  La ville sera livrée entre les mains des Chaldéens qui lattaquent Vaincue par lépée par la famine et par la peste. 
Ce que tu as dit est arrivé et tu le vois. Néanmoins Seigneur Eternel tu mas dit  Achète un champ pour de largent prends des témoins Et la ville est livrée entre les mains des Chaldéens   La parole de lEternel fut adressée à Jérémie en ces mots   Voici je suis lEternel le Dieu de toute chair.
Y atil rien qui soit étonnant de ma part   Cest pourquoi ainsi parle lEternel  Voici je livre cette ville entre les mains des Chaldéens Et entre les mains de Nebucadnetsar roi de Babylone Et il la prendra. Les Chaldéens qui attaquent cette ville vont entrer Ils y mettront le feu et ils la brûleront Avec les maisons sur les toits desquelles on a oert de lencens à Baal Et fait des libations à dautres dieux An de mirriter. Car les enfants dIsraël et les enfants de Juda Nont fait dès leur jeunesse que ce qui est mal à mes yeux  Les enfants dIsraël nont fait que mirriter Par loeuvre de leurs mains dit lEternel. Car cette ville excite ma colère et ma fureur Depuis le jour où on la bâtie jusquà ce jour  Aussi je veux lôter de devant ma face  A cause de tout le mal que les enfants dIsraël et les enfants de Juda Ont fait pour mirriter Eux leurs rois leurs chefs leurs sacricateurs et leurs prophètes Les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem.  Ils mont tourné le dos ils ne mont pas regardé  On les a enseignés on les a enseignés dès le matin  Mais ils nont pas écouté pour recevoir instruction. Ils ont placé leurs abominations Dans la maison sur laquelle mon nom est invoqué An de la souiller. Ils ont bâti des hauts lieux à Baal dans la vallée de BenHinnom Pour faire passer à Moloc leurs ls et leurs lles  Ce que je ne leur avais point ordonné  Et il ne métait point venu à la pensée Quils commettraient de telles horreurs Pour faire pécher Juda.  Et maintenant ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël Sur cette ville dont vous dites  Elle sera livrée entre les mains du roi de Babylone Vaincue par lépée par la famine et par la peste   Voici je les rassemblerai de    JRMIE    tous les pays où je les ai chassés Dans ma colère dans ma fureur et dans ma grande irritation  Je les ramènerai dans ce lieu Et je les y ferai habiter en sûreté. Ils seront mon peuple Et je serai leur Dieu. Je leur donnerai un même coeur et une même voie An quils me craignent toujours Pour leur bonheur et celui de leurs enfants après eux. Je traiterai avec eux une alliance éternelle Je ne me détournerai plus deux Je leur ferai du bien Et je mettrai ma crainte dans leur coeur An quils ne séloignent pas de moi. Je prendrai plaisir à leur faire du bien Et je les planterai véritablement dans ce pays De tout mon coeur et de toute mon âme. Car ainsi parle lEternel  De même que jai fait venir sur ce peuple tous ces grands malheurs De même je ferai venir sur eux tout le bien que je leur promets. On achètera des champs dans ce pays Dont vous dites  Cest un désert sans hommes ni bêtes Il est livré entre les mains des Chaldéens.  On achètera des champs pour de largent On écrira des contrats on les cachètera on prendra des témoins Dans le pays de Benjamin et aux environs de Jérusalem Dans les villes de Juda dans les villes de la montagne Dans les villes de la plaine et dans les villes du midi  Car je ramènerai leurs captifs dit lEternel.    La parole de lEternel fut adressée à Jérémie une seconde fois en  ces mots pendant quil était encore enfermé dans la cour de la prison   Ainsi parle lEternel qui fait ces choses LEternel qui les conçoit et les exécute Lui dont le nom est lEternel   Invoquemoi et je te répondrai  Je tannoncerai de grandes choses des choses cachées Que tu ne connais pas. 
Car ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël Sur les maisons de cette ville Et sur les maisons des rois de Juda Qui seront abattues par les terrasses et par lépée  Quand on savancera pour combattre les Chaldéens Et quelles seront remplies des cadavres des hommes Que je frapperai dans ma colère et dans ma fureur Et à cause de la méchanceté desquels je cacherai ma face à cette ville   Voici je lui donnerai la guérison et la santé je les guérirai Et je leur ouvrirai une source abondante de paix et de délité. 
Je ramènerai les captifs de Juda et les captifs dIsraël Et je les rétablirai comme autrefois. 
Je les purierai de toutes les iniquités quils ont commises contre moi Je leur pardonnerai toutes les iniquités    JRMIE    par lesquelles ils mont oensé Par lesquelles ils se sont révoltés contre moi. 
Cette ville sera pour moi un sujet de joie de louange et de gloire Parmi toutes les nations de la terre Qui apprendront tout le bien que je leur ferai  Elles seront étonnées et émues de tout le bonheur Et de toute la prospérité que je leur accorderai.  Ainsi parle lEternel  On entendra encore dans ce lieu Dont vous dites  Il est désert il ny a plus dhommes plus de bêtes  On entendra dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem Dévastées privées dhommes dhabitants de bêtes  Les cris de réjouissance et les cris dallégresse Les chants du ancé et les chants de la ancée La voix de ceux qui disent  Louez lEternel des armées Car lEternel est bon car sa miséricorde dure à toujours  La voix de ceux qui orent des sacrices dactions de grâces Dans la maison de lEternel.
Car je ramènerai les captifs du pays je les rétablirai comme autrefois Dit lEternel.  Ainsi parle lEternel des armées  Il y aura encore dans ce lieu Qui est désert sans hommes ni bêtes Et dans toutes ses villes Il y aura des demeures pour les bergers Faisant reposer leurs troupeaux. Dans les villes de la montagne dans les villes de la plaine Dans les villes du midi Dans le pays de Benjamin et aux environs de Jérusalem Et dans les villes de Juda Les brebis passeront encore sous la main de celui qui les compte Dit lEternel.  Voici les jours viennent dit lEternel Où jaccomplirai la bonne parole Que jai dite sur la maison dIsraël et sur la maison de Juda. En ces jours et en ce tempslà Je ferai éclore à David un germe de justice  Il pratiquera la justice et léquité dans le pays. En ces jourslà Juda sera sauvé Jérusalem aura la sécurité dans sa demeure  Et voici comment on lappellera  LEternel notre justice. Car ainsi parle lEternel  David ne manquera jamais dun successeur Assis sur le trône de la maison dIsraël   Les sacricateurs les Lévites ne manqueront jamais devant moi de successeurs Pour orir des holocaustes brûler de lencens avec les orandes Et faire des sacrices tous les jours.  La parole de lEternel fut adressée à Jérémie en ces mots   Ainsi parle lEternel  Si vous pouvez rompre mon alliance avec le jour Et mon alliance avec la nuit En sorte que le jour et la nuit ne soient plus en leur    JRMIE    temps  Alors aussi mon alliance sera rompue avec David mon serviteur En sorte quil naura point de ls régnant sur son trône Et mon alliance avec les Lévites les sacricateurs qui font mon service. De même quon ne peut compter larmée des cieux Ni mesurer le sable de la mer De même je multiplierai la postérité de David mon serviteur Et les Lévites qui font mon service.  La parole de lEternel fut adressée à Jérémie en ces mots   Nastu pas remarqué ce que disent ces gens  Les deux familles que lEternel avait choisies il les a rejetées  Ainsi ils méprisent mon peuple Au point de ne plus le regarder comme une nation. Ainsi parle lEternel  Si je nai pas fait mon alliance avec le jour et avec la nuit Si je nai pas établi les lois des cieux et de la terre  Alors aussi je rejetterai la postérité de Jacob et de David mon serviteur Et je ne prendrai plus dans sa postérité ceux qui domineront Sur les descendants dAbraham dIsaac et de Jacob. 
Car je ramènerai leurs captifs et jaurai pitié deux.    La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de lEternel en  ces mots lorsque Nebucadnetsar roi de Babylone avec toute son armée et tous les royaumes des pays sous sa domination et tous les peuples faisaient la guerre à Jérusalem et à toutes les villes qui en dépendaient   Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Va et dis à Sédécias roi de Juda dislui  Ainsi parle lEternel  Voici je livre cette ville entre les mains du roi de Babylone et il la brûlera par le feu. 
Et toi tu néchapperas pas à ses mains mais tu seras pris et livré entre ses mains tes yeux verront les yeux du roi de Babylone et il te parlera bouche à bouche et tu iras à Babylone. 
Seulement écoute la parole de lEternel Sédécias roi de Juda  Ainsi parle lEternel sur toi  Tu ne mourras point par lépée. 
Tu mourras en paix  et comme on a brûlé des parfums pour tes pères les anciens rois qui tont précédé ainsi on en brûlera pour toi et lon te pleurera en disant  Hélas seigneur  Car jai prononcé cette parole dit lEternel.  
Jérémie le prophète dit toutes ces paroles à Sédécias roi de Juda à Jérusalem. 
Et larmée du roi de Babylone combattait contre Jérusalem et contre toutes les autres villes de Juda contre Lakis et Azéka car cétaient des villes fortes qui restaient parmi les villes de Juda.    JRMIE     La parole fut adressée à Jérémie de la part de lEternel après que le roi Sédécias eut fait un pacte avec tout le peuple de Jérusalem pour publier la liberté  an que chacun renvoyât libres son esclave et sa servante lHébreu et la femme de lHébreu et que personne ne tînt plus dans la servitude le Juif son frère. Tous les chefs et tout le peuple qui étaient entrés dans le pacte sengagèrent à renvoyer libres chacun son esclave et sa servante an de ne plus les tenir dans la servitude  ils obéirent et les renvoyèrent. Mais ensuite ils changèrent davis  ils reprirent les esclaves et les servantes quils avaient aranchis et les forcèrent à redevenir esclaves et servantes.  Alors la parole de lEternel fut adressée à Jérémie de la part de lEternel en ces mots   Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Jai fait une alliance avec vos pères le jour où je les ai fait sortir du pays dEgypte de la maison de servitude  et je leur ai dit   Au bout de sept ans chacun de vous renverra libre son frère hébreu qui se vend à lui  il te servira six années puis tu le renverras libre de chez toi.
Mais vos pères ne mont point écouté ils nont point prêté loreille. Vous vous aviez fait aujourdhui un retour sur vousmêmes vous aviez fait ce qui est droit à mes yeux en publiant la liberté chacun pour son prochain vous aviez fait un pacte devant moi dans la maison sur laquelle mon nom est invoqué. Mais vous êtes revenus en arrière et vous avez profané mon nom  vous avez repris chacun les esclaves et les servantes que vous aviez aranchis rendus à euxmêmes et vous les avez forcés à redevenir vos esclaves et vos servantes.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel  Vous ne mavez point obéi en publiant la liberté chacun pour son frère chacun pour son prochain. 
Voici je publie contre vous dit lEternel la liberté de lépée de la peste et de la famine et je vous rendrai un objet deroi pour tous les royaumes de la terre. Je livrerai les hommes qui ont violé mon alliance qui nont pas observé les conditions du pacte quils avaient fait devant moi en coupant un veau en deux et en passant entre ses morceaux   je livrerai les chefs de Juda et les chefs de Jérusalem les eunuques les sacricateurs et tout le peuple du pays qui ont passé entre les morceaux du veau   je les livrerai entre les mains de leurs ennemis entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie et leurs cadavres serviront de pâture aux oiseaux du ciel et aux    JRMIE    bêtes de la terre. Je livrerai Sédécias roi de Juda et ses chefs entre les mains de leurs ennemis entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie entre les mains de larmée du roi de Babylone qui sest éloignée de vous.  Voici je donnerai mes ordres dit lEternel et je les ramènerai contre cette ville  ils lattaqueront ils la prendront et la brûleront par le feu.
Et je ferai des villes de Juda un désert sans habitants.     La parole fut adressée à Jérémie de la part de lEternel au temps de Jojakim ls de Josias roi de Juda en ces mots   Va à la maison des Récabites et parleleur  tu les conduiras à la maison de lEternel dans une des chambres et tu leur oriras du vin à boire. 
Je pris Jaazania ls de Jérémie ls de Habazinia ses frères tous ses ls et toute la maison des Récabites  et je les conduisis à la maison de lEternel dans la chambre des ls de Hanan ls de Jigdalia homme de Dieu près de la chambre des chefs audessus de la chambre de Maaséja ls de Schallum garde du seuil. 
Je mis devant les ls de la maison des Récabites des coupes pleines de vin et des calices et je leur dis  Buvez du vin   Mais ils répondirent  Nous ne buvons pas de vin  car Jonadab ls de Récab notre père nous a donné cet ordre  Vous ne boirez jamais de vin ni vous ni vos ls   et vous ne bâtirez point de maisons vous ne sèmerez aucune semence vous ne planterez point de vignes et vous nen posséderez point  mais vous habiterez sous des tentes toute votre vie an que vous viviez longtemps dans le pays où vous êtes étrangers. 
Nous obéissons à tout ce que nous a prescrit Jonadab ls de Récab notre père  nous ne buvons pas de vin pendant toute notre vie nous nos femmes nos ls et nos lles   nous ne bâtissons point de maisons pour nos demeures et nous ne possédons ni vignes ni champs ni terres ensemencées   nous habitons sous des tentes et nous suivons et pratiquons tout ce que nous a prescrit Jonadab notre père. Lorsque Nebucadnetsar roi de Babylone est monté contre ce pays nous avons dit  Allons retironsnous à Jérusalem loin de larmée des Chaldéens et de larmée de Syrie.
Cest ainsi que nous habitons à Jérusalem.  Alors la parole de lEternel fut adressée à Jérémie en ces mots   Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Va et dis aux hommes    JRMIE    de Juda et aux habitants de Jérusalem  Ne recevrezvous pas instruction pour obéir à mes paroles  dit lEternel. On a observé les paroles de Jonadab ls de Récab qui a ordonné à ses ls de ne pas boire du vin et ils nen ont point bu jusquà ce jour parce quils ont obéi à lordre de leur père.
Et moi je vous ai parlé je vous ai parlé dès le matin et vous ne mavez pas écouté. Je vous ai envoyé tous mes serviteurs les prophètes je les ai envoyés dès le matin pour vous dire  Revenez chacun de votre mauvaise voie amendez vos actions nallez pas après dautres dieux pour les servir et vous resterez dans le pays que jai donné à vous et à vos pères.
Mais vous navez pas prêté loreille vous ne mavez pas écouté. Oui les ls de Jonadab ls de Récab observent lordre que leur a donné leur père et ce peuple ne mécoute pas   Cest pourquoi ainsi parle lEternel le Dieu des armées le Dieu dIsraël  Voici je vais faire venir sur Juda et sur tous les habitants de Jérusalem tous les malheurs que jai annoncés sur eux parce que je leur ai parlé et quils nont pas écouté parce que je les ai appelés et quils nont pas répondu.  Et Jérémie dit à la maison des Récabites  Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Parce que vous avez obéi aux ordres de Jonadab votre père parce que vous avez observé tous ses commandements et fait tout ce quil vous a prescrit   cause de cela ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Jonadab ls de Récab ne manquera jamais de descendants qui se tiennent en ma présence.    La quatrième année de Jojakim ls de Josias roi de Juda cette  parole fut adressée à Jérémie de la part de lEternel en ces mots   Prends un livre et tu y écriras toutes les paroles que je tai dites sur Israël et sur Juda et sur toutes les nations depuis le jour où je tai parlé au temps de Josias jusquà ce jour. 
Quand la maison de Juda entendra tout le mal que je pense lui faire peutêtre reviendrontils chacun de leur mauvaise voie  alors je pardonnerai leur iniquité et leur péché.  
Jérémie appela Baruc ls de Nérija  et Baruc écrivit dans un livre sous la dictée de Jérémie toutes les paroles que lEternel avait dites à Jérémie. 
Puis Jérémie donna cet ordre à Baruc  Je suis retenu et je ne peux pas aller à la maison de lEternel. 
Tu iras toimême et tu liras dans    JRMIE    le livre que tu as écrit sous ma dictée les paroles de lEternel aux oreilles du peuple dans la maison de lEternel le jour du jeûne  tu les liras aussi aux oreilles de tous ceux de Juda qui seront venus de leurs villes. 
Peutêtre lEternel écouteratil leurs supplications et reviendront ils chacun de leur mauvaise voie  car grande est la colère la fureur dont lEternel a menacé ce peuple. 
Baruc ls de Nérija t tout ce que lui avait ordonné Jérémie le prophète et lut dans le livre les paroles de lEternel dans la maison de lEternel.  
La cinquième année de Jojakim ls de Josias roi de Juda le neuvième mois on publia un jeûne devant lEternel pour tout le peuple de Jérusalem et pour tout le peuple venu des villes de Juda à Jérusalem. Et Baruc lut dans le livre les paroles de Jérémie aux oreilles de tout le peuple dans la maison de lEternel dans la chambre de Guemaria ls de Schaphan le secrétaire dans le parvis supérieur à lentrée de la porte neuve de la maison de lEternel.  Michée ls de Guemaria ls de Schaphan ayant entendu toutes les paroles de lEternel contenues dans le livre  descendit à la maison du roi dans la chambre du secrétaire où étaient assis tous les chefs Elischama le secrétaire Delaja ls de Schemaeja Elnathan ls dAcbor Guemaria ls de Schaphan Sédécias ls de Hanania et tous les autres chefs. Et Michée leur rapporta toutes les paroles quil avait entendues lorsque Baruc lisait dans le livre aux oreilles du peuple. Alors tous les chefs envoyèrent vers Baruc Jehudi ls de Nethania ls de Schélémia ls de Cuschi pour lui dire  Prends en main le livre dans lequel tu as lu aux oreilles du peuple et viens  Baruc ls de Nérija prit en main le livre et se rendit auprès deux. Ils lui dirent  Assiedstoi et lisle à nos oreilles.
Et Baruc lut à leurs oreilles. Lorsquils eurent entendu toutes les paroles ils se regardèrent avec eroi les uns les autres et ils dirent à Baruc  Nous rapporterons au roi toutes ces paroles. Ils posèrent encore à Baruc cette question  Disnous comment tu as écrit toutes ces paroles sous sa dictée. Baruc leur répondit  Il ma dicté de sa bouche toutes ces paroles et je les ai écrites dans ce livre avec de lencre. Les chefs dirent à Baruc  Va cachetoi ainsi que Jérémie et que personne ne sache où vous êtes.  Ils allèrent ensuite vers le roi dans la cour laissant le livre dans la    JRMIE    chambre dElischama le secrétaire et ils en rapportèrent toutes les paroles aux oreilles du roi. Le roi envoya Jehudi pour prendre le livre Jehudi le prit dans la chambre dElischama le secrétaire et il le lut aux oreilles du roi et aux oreilles de tous les chefs qui étaient auprès du roi.  Le roi était assis dans la maison dhiver cétait au neuvième mois et un brasier était allumé devant lui. Lorsque Jehudi eut lu trois ou quatre feuilles le roi coupa le livre avec le canif du secrétaire et le jeta dans le feu du brasier où il fut entièrement consumé. Le roi et tous ses serviteurs qui entendirent toutes ces paroles ne furent point erayés et ne déchirèrent point leurs vêtements. Elnathan Delaja et Guemaria avaient fait des instances auprès du roi pour quil ne brûlât pas le livre  mais il ne les écouta pas. Le roi ordonna à Jerachmeel ls du roi à Seraja ls dAzriel et à Schélémia ls dAbdeel de saisir Baruc le secrétaire et Jérémie le prophète.
Mais lEternel les cacha.  La parole de lEternel fut adressée à Jérémie en ces mots après que le roi eut brûlé le livre contenant les paroles que Baruc avait écrites sous la dictée de Jérémie   Prends de nouveau un autre livre et tu y écriras toutes les paroles qui étaient dans le premier livre qua brûlé Jojakim roi de Juda. Et sur Jojakim roi de Juda tu diras  Ainsi parle lEternel  Tu as brûlé ce livre en disant  Pourquoi y astu écrit ces paroles  Le roi de Babylone viendra il détruira ce pays et il en fera disparaître les hommes et les bêtes   Cest pourquoi ainsi parle lEternel sur Jojakim roi de Juda  Aucun des siens ne sera assis sur le trône de David et son cadavre sera exposé à la chaleur pendant le jour et au froid pendant la nuit. Je le châtierai lui sa postérité et ses serviteurs à cause de leur iniquité et je ferai venir sur eux sur les habitants de Jérusalem et sur les hommes de Juda tous les malheurs dont je les ai menacés sans quils aient voulu mécouter.  Jérémie prit un autre livre et le donna à Baruc ls de Nérija le secrétaire.
Baruc y écrivit sous la dictée de Jérémie toutes les paroles du livre quavait brûlé au feu Jojakim roi de Juda.
Beaucoup dautres paroles semblables y furent encore ajoutées.    Sédécias ls de Josias régna à la place de Jeconia ls de Jojakim   JRMIE    et fut établi roi dans le pays de Juda par Nebucadnetsar roi de Babylone.  
Ni lui ni ses serviteurs ni le peuple du pays nécoutèrent les paroles que lEternel prononça par Jérémie le prophète.  
Le roi Sédécias envoya Jucal ls de Schélémia et Sophonie ls de Maaséja le sacricateur vers Jérémie le prophète pour lui dire  Intercède en notre faveur auprès de lEternel notre Dieu. 
Or Jérémie allait et venait parmi le peuple  on ne lavait pas encore mis en prison. 
Larmée de Pharaon était sortie dEgypte  et les Chaldéens qui assiégeaient Jérusalem ayant appris cette nouvelle sétaient retirés de Jérusalem.  
Alors la parole de lEternel fut adressée à Jérémie le prophète en ces mots   Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël  Vous direz au roi de Juda qui vous a envoyés vers moi pour me consulter  Voici larmée de Pharaon qui était en marche pour vous secourir retourne dans son pays en Egypte   et les Chaldéens reviendront ils attaqueront cette ville ils la prendront et la brûleront par le feu. 
Ainsi parle lEternel  Ne vous faites pas dillusion en disant  Les Chaldéens sen iront loin de nous  Car ils ne sen iront pas. Et même quand vous battriez toute larmée des Chaldéens qui vous font la guerre quand il ne resterait deux que des hommes blessés ils se relèveraient chacun dans sa tente et brûleraient cette ville par le feu.  Pendant que larmée des Chaldéens sétait éloignée de Jérusalem à cause de larmée de Pharaon  Jérémie voulut sortir de Jérusalem pour aller dans le pays de Benjamin et séchapper du milieu du peuple. Lorsquil fut à la porte de Benjamin le commandant de la garde nommé Jireija ls de Schélémia ls de Hanania se trouvait là et il saisit Jérémie le prophète en disant  Tu passes aux Chaldéens   Jérémie répondit  Cest faux  je ne passe pas aux Chaldéens.
Mais Jireija ne lécouta point  il arrêta Jérémie et le conduisit devant les chefs. Les chefs irrités contre Jérémie le frappèrent et le mirent en prison dans la maison de Jonathan le secrétaire  car ils en avaient fait une prison. Ce fut ainsi que Jérémie entra dans la prison et dans les cachots où il resta longtemps.  Le roi Sédécias lenvoya chercher et linterrogea secrètement dans sa maison.
Il dit  Y atil une parole de la part de lEternel  Jérémie répondit  Oui.
Et il ajouta  Tu seras livré entre les mains du roi de Babylone. Jérémie dit encore au roi Sédécias  En quoi aije péché contre toi contre    JRMIE    tes serviteurs et contre ce peuple pour que vous mayez mis en prison   Et où sont vos prophètes qui vous prophétisaient en disant  Le roi de Babylone ne viendra pas contre vous ni contre ce pays   Maintenant écoute je te prie ô roi mon seigneur et que mes supplications soient favorablement reçues devant toi  Ne me renvoie pas dans la maison de Jonathan le secrétaire de peur que je ny meure   Le roi Sédécias ordonna quon gardât Jérémie dans la cour de la prison et quon lui donnât chaque jour un pain de la rue des boulangers jusquà ce que tout le pain de la ville fût consommé.
Ainsi Jérémie demeura dans la cour de la prison.     Schephathia ls de Matthan Guedalia ls de Paschhur Jucal ls de Schélémia et Paschhur ls de Malkija entendirent les paroles que Jérémie adressait à tout le peuple en disant   Ainsi parle lEternel  Celui qui restera dans cette ville mourra par lépée par la famine ou par la peste  mais celui qui sortira pour se rendre aux Chaldéens aura la vie sauve sa vie sera son butin et il vivra. 
Ainsi parle lEternel  Cette ville sera livrée à larmée du roi de Babylone qui la prendra. 
Et les chefs dirent au roi  Que cet homme soit mis à mort  car il décourage les hommes de guerre qui restent dans cette ville et tout le peuple en leur tenant de pareils discours  cet homme ne cherche pas le bien de ce peuple il ne veut que son malheur. 
Le roi Sédécias répondit  Voici il est entre vos mains  car le roi ne peut rien contre vous. 
Alors ils prirent Jérémie et le jetèrent dans la citerne de Malkija ls du roi laquelle se trouvait dans la cour de la prison  ils descendirent Jérémie avec des cordes.
Il ny avait point deau dans la citerne mais il y avait de la boue  et Jérémie enfonça dans la boue.  
EbedMélec lEthiopien eunuque qui était dans la maison du roi apprit quon avait mis Jérémie dans la citerne.
Le roi était assis à la porte de Benjamin. 
EbedMélec sortit de la maison du roi et parla ainsi au roi   O roi mon seigneur ces hommes ont mal agi en traitant de la sorte Jérémie le prophète en le jetant dans la citerne  il mourra de faim là où il est car il ny a plus de pain dans la ville. Le roi donna cet ordre à EbedMélec lEthiopien  Prends ici trente hommes avec toi et tu retireras de la citerne Jérémie le prophète avant quil ne meure. EbedMélec prit avec    JRMIE    lui les hommes et se rendit à la maison du roi dans un lieu audessous du trésor  il en sortit des lambeaux usés et de vieux haillons et les descendit à Jérémie dans la citerne avec des cordes. EbedMélec lEthiopien dit à Jérémie  Mets ces lambeaux usés et ces haillons sous tes aisselles sous les cordes.
Et Jérémie t ainsi. Ils tirèrent Jérémie avec les cordes et le rent monter hors de la citerne.
Jérémie resta dans la cour de la prison.  Le roi Sédécias envoya chercher Jérémie le prophète et le t venir auprès de lui dans la troisième entrée de la maison de lEternel.
Et le roi dit à Jérémie  Jai une chose à te demander  ne me cache rien. Jérémie répondit à Sédécias  Si je te la dis ne me ferastu pas mourir  Et si je te donne un conseil tu ne mécouteras pas. Le roi Sédécias jura secrètement à Jérémie en disant  LEternel est vivant lui qui nous a donné la vie  je ne te ferai pas mourir et je ne te livrerai pas entre les mains de ces hommes qui en veulent à ta vie.  Jérémie dit alors à Sédécias  Ainsi parle lEternel le Dieu des armées le Dieu dIsraël  Si tu vas te rendre aux chefs du roi de Babylone tu auras la vie sauve et cette ville ne sera pas brûlée par le feu  tu vivras toi et ta maison. Mais si tu ne te rends pas aux chefs du roi de Babylone cette ville sera livrée entre les mains des Chaldéens qui la brûleront par le feu  et toi tu néchapperas pas à leurs mains. Le roi Sédécias dit à Jérémie  Je crains les Juifs qui ont passé aux Chaldéens  je crains quon ne me livre entre leurs mains et quils ne moutragent. Jérémie répondit  On ne te livrera pas.
Ecoute la voix de lEternel dans ce que je te dis  tu ten trouveras bien et tu auras la vie sauve. Mais si tu refuses de sortir voici ce que lEternel ma révélé   Toutes les femmes qui restent dans la maison du roi de Juda seront menées aux chefs du roi de Babylone et elles diront  Tu as été trompé dominé par ceux qui tannonçaient la paix  et quand tes pieds sont enfoncés dans la boue ils se retirent.  Toutes tes femmes et tes enfants seront menés aux Chaldéens  et toi tu néchapperas pas à leurs mains tu seras saisi par la main du roi de Babylone et cette ville sera brûlée par le feu.  Sédécias dit à Jérémie  Que personne ne sache rien de ces discours et tu ne mourras pas. Si les chefs apprennent que je tai parlé et sils viennent te dire  Rapportenous ce que tu as dit au roi et ce que le roi    JRMIE    ta dit ne nous cache rien et nous ne te ferons pas mourir   tu leur répondras  Jai supplié le roi de ne pas me renvoyer dans la maison de Jonathan de peur que je ny meure. Tous les chefs vinrent auprès de Jérémie et le questionnèrent.
Il leur répondit entièrement comme le roi lavait ordonné.
Ils gardèrent alors le silence et se retirèrent car la chose ne sétait pas répandue. Jérémie resta dans la cour de la prison jusquau jour de la prise de Jérusalem.
Lorsque Jérusalem fut prise     la neuvième année de Sédécias roi de Juda le dixième mois Ne  bucadnetsar roi de Babylone vint avec toute son armée devant Jérusalem et en t le siège   la onzième année de Sédécias le neuvième jour du quatrième mois la brèche fut faite à la ville   tous les chefs du roi de Babylone savancèrent et occupèrent la porte du milieu  NergalScharetser SamgarNebu Sarsekim chef des eunuques NergalScharetser chef des mages et tous les autres chefs du roi de Babylone. 
Dès que Sédécias roi de Juda et tous les gens de guerre les eurent vus ils senfuirent et sortirent de la ville pendant la nuit par le chemin du jardin du roi par la porte entre les deux murs et ils prirent le chemin de la plaine. 
Mais larmée des Chaldéens les poursuivit et atteignit Sédécias dans les plaines de Jéricho.
Ils le prirent et le rent monter vers Nebucadnetsar roi de Babylone à Ribla dans le pays de Hamath  et il prononça contre lui une sentence. 
Le roi de Babylone t égorger à Ribla les ls de Sédécias en sa présence  le roi de Babylone t aussi égorger tous les grands de Juda.  
Puis il t crever les yeux à Sédécias et le t lier avec des chaînes dairain pour lemmener à Babylone. 
Les Chaldéens brûlèrent par le feu la maison du roi et les maisons du peuple et ils démolirent les murailles de Jérusalem. 
Nebuzaradan chef des gardes emmena captifs à Babylone ceux du peuple qui étaient demeurés dans la ville ceux qui sétaient rendus à lui et le reste du peuple. Mais Nebuzaradan chef des gardes laissa dans le pays de Juda quelquesuns des plus pauvres du peuple ceux qui navaient rien  et il leur donna alors des vignes et des champs.  Nebucadnetsar roi de Babylone avait donné cet ordre au sujet de Jérémie par Nebuzaradan chef des gardes   Prendsle et veille sur lui  ne lui fais aucun mal mais agis à son égard comme il te dira. Nebuzaradan    JRMIE    chef des gardes Nebuschazban chef des eunuques NergalScharetser chef des mages et tous les chefs du roi de Babylone  envoyèrent chercher Jérémie dans la cour de la prison et ils le remirent à Guedalia ls dAchikam ls de Schaphan pour quil fût conduit dans sa maison.
Et il resta au milieu du peuple.  La parole de lEternel fut adressée à Jérémie en ces mots pendant quil était enfermé dans la cour de la prison   Va parle à EbedMélec lEthiopien et dislui  Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Voici je vais faire venir sur cette ville les choses que jai annoncées pour le mal et non pour le bien  elles arriveront en ce jour devant toi. Mais en ce jour je te délivrerai dit lEternel et tu ne seras pas livré entre les mains des hommes que tu crains. Je te sauverai et tu ne tomberas pas sous lépée  ta vie sera ton butin parce que tu as eu conance en moi dit lEternel.    La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de lEternel après  que Nebuzaradan chef des gardes leut renvoyé de Rama.
Quand il le t chercher Jérémie était lié de chaînes parmi tous les captifs de Jérusalem et de Juda quon emmenait à Babylone. 
Le chef des gardes envoya chercher Jérémie et lui dit  LEternel ton Dieu a annoncé ces malheurs contre ce lieu   lEternel a fait venir et a exécuté ce quil avait dit et ces choses vous sont arrivées parce que vous avez péché contre lEternel et que vous navez pas écouté sa voix. 
Maintenant voici je te délivre aujourdhui des chaînes que tu as aux mains  si tu veux venir avec moi à Babylone viens jaurai soin de toi  si cela te déplaît de venir avec moi à Babylone ne viens pas  regarde tout le pays est devant toi va où il te semblera bon et convenable daller. 
Et comme il tardait à répondre  Retourne ajoutatil vers Guedalia ls dAchikam ls de Schaphan que le roi de Babylone a établi sur les villes de Juda et reste avec lui parmi le peuple  ou bien va partout où il te conviendra daller.
Le chef des gardes lui donna des vivres et des présents et le congédia. 
Jérémie alla vers Guedalia ls dAchikam à Mitspa et il resta avec lui parmi le peuple qui était demeuré dans le pays.  
Lorsque tous les chefs des troupes qui étaient dans les campagnes eurent appris eux et leurs hommes que le roi de Babylone avait éta    JRMIE    bli gouverneur du pays Guedalia ls dAchikam et quil lui avait coné les hommes les femmes les enfants et ceux des pauvres du pays quon navait pas emmenés captifs à Babylone  ils se rendirent auprès de Guedalia à Mitspa savoir Ismaël ls de Nethania Jochanan et Jonathan ls de Karéach Seraja ls de Thanhumeth les ls dEphaï de Nethopha et Jezania ls du Maacatite eux et leurs hommes. 
Guedalia ls dAchikam ls de Schaphan leur jura à eux et à leurs hommes en disant  Ne craignez pas de servir les Chaldéens  demeurez dans le pays servez le roi de Babylone et vous vous en trouverez bien. Voici je reste à Mitspa pour être présent devant les Chaldéens qui viendront vers nous  et vous faites la récolte du vin des fruits dété et de lhuile mettezles dans vos vases et demeurez dans vos villes que vous occupez. Tous les Juifs qui étaient au pays de Moab chez les Ammonites au pays dEdom et dans tous les pays apprirent que le roi de Babylone avait laissé un reste dans Juda et quil leur avait donné pour gouverneur Guedalia ls dAchikam ls de Schaphan. Et tous les Juifs revinrent de tous les lieux où ils étaient dispersés ils se rendirent dans le pays de Juda vers Guedalia à Mitspa et ils rent une abondante récolte de vin et de fruits dété.  Jochanan ls de Karéach et tous les chefs des troupes qui étaient dans les campagnes vinrent auprès de Guedalia à Mitspa  et lui dirent  Saistu que Baalis roi des Ammonites a chargé Ismaël ls de Nethania de tôter la vie  Mais Guedalia ls dAchikam ne les crut point. Et Jochanan ls de Karéach dit secrètement à Guedalia à Mitspa  Permets que jaille tuer Ismaël ls de Nethania.
Personne ne le saura.
Pourquoi tôteraitil la vie  pourquoi tous ceux de Juda rassemblés auprès de toi se disperseraientils et le reste de Juda périraitil   Guedalia ls dAchikam répondit à Jochanan ls de Karéach  Ne fais pas cela  car ce que tu dis sur Ismaël est faux.    Au septième mois Ismaël ls de Nethania ls dElischama de la  race royale vint avec des grands du roi et dix hommes auprès de Guedalia ls dAchikam à Mitspa.
Là ils mangèrent ensemble à Mitspa. 
Alors Ismaël ls de Nethania se leva avec les dix hommes dont il était accompagné et ils frappèrent avec lépée Guedalia ls dAchikam ls de Schaphan  il t ainsi mourir celui que le roi de Babylone avait établi    JRMIE    gouverneur du pays. 
Ismaël tua encore tous les juifs qui étaient auprès de Guedalia à Mitspa et les Chaldéens qui se trouvaient là les gens de guerre.  
Le second jour après lassassinat de Guedalia tandis que personne nen savait rien  il arriva de Sichem de Silo et de Samarie quatrevingts hommes qui avaient la barbe rasée et les vêtements déchirés et qui sétaient fait des incisions  ils portaient des orandes et de lencens pour les présenter à la maison de lEternel. 
Ismaël ls de Nethania sortit de Mitspa audevant deux  il marchait en pleurant.
Lorsquil les rencontra il leur dit  Venez vers Guedalia ls dAchikam. 
Et quand ils furent au milieu de la ville Ismaël ls de Nethania les égorgea et les jeta dans la citerne avec laide des gens qui laccompagnaient. 
Mais il se trouva parmi eux dix hommes qui dirent à Ismaël  Ne nous fais pas mourir car nous avons des provisions cachées dans les champs du froment de lorge de lhuile et du miel.
Alors il les épargna et ne les t pas mourir avec leurs frères.  
La citerne dans laquelle Ismaël jeta tous les cadavres des hommes quil tua près de Guedalia est celle quavait construite le roi Asa lorsquil craignait Baescha roi dIsraël  cest cette citerne quIsmaël ls de Nethania remplit de cadavres. Ismaël t prisonniers tous ceux qui restaient à Mitspa les lles du roi et tous ceux du peuple qui y demeuraient et que Nebuzaradan chef des gardes avait conés à Guedalia ls dAchikam  Ismaël ls de Nethania les emmena captifs et partit pour passer chez les Ammonites.  Jochanan ls de Karéach et tous les chefs des troupes qui étaient avec lui furent informés de tout le mal quavait fait Ismaël ls de Nethania. Ils prirent tous les hommes et se mirent en marche pour attaquer Ismaël ls de Nethania.
Ils le trouvèrent près des grandes eaux de Gabaon. Quand tout le peuple qui était avec Ismaël vit Jochanan ls de Karéach et tous les chefs des troupes avec lui il en eut de la joie   et tout le peuple quIsmaël avait emmené de Mitspa se retourna et vint se joindre à Jochanan ls de Karéach. Mais Ismaël ls de Nethania se sauva avec huit hommes devant Jochanan et alla chez les Ammonites. Jochanan ls de Karéach et tous les chefs des troupes qui étaient avec lui prirent tout le reste du peuple et le délivrèrent des mains dIsmaël ls    JRMIE    de Nethania lorsquil lemmenait de Mitspa après avoir tué Guedalia ls dAchikam.
Hommes de guerre femmes enfants eunuques Jochanan les ramena depuis Gabaon. Ils se mirent en marche et sarrêtèrent à lhôtellerie de Kimham près de Bethléhem pour se retirer ensuite en Egypte  loin des Chaldéens dont ils avaient peur parce quIsmaël ls de Nethania avait tué Guedalia ls dAchikam que le roi de Babylone avait établi gouverneur du pays.    Tous les chefs des troupes Jochanan ls de Karéach Jezania ls  dHosée et tout le peuple depuis le plus petit jusquau plus grand savancèrent  et dirent à Jérémie le prophète  Que nos supplications soient favorablement reçues devant toi  Intercède en notre faveur auprès de lEternel ton Dieu en faveur de tous ceux qui restent car nous étions beaucoup et nous restons en petit nombre comme tes yeux le voient   et que lEternel ton Dieu nous montre le chemin que nous devons suivre et ce que nous avons à faire   Jérémie le prophète leur dit  Jentends  voici je vais prier lEternel votre Dieu selon votre demande  et je vous ferai connaître sans rien vous cacher tout ce que lEternel vous répondra. 
Et ils dirent à Jérémie  Que lEternel soit contre nous un témoin véritable et dèle si nous ne faisons pas tout ce que lEternel ton Dieu te chargera de nous dire   Que ce soit du bien ou du mal nous obéirons à la voix de lEternel notre Dieu vers qui nous tenvoyons an que nous soyons heureux si nous obéissons à la voix de lEternel notre Dieu.  
Dix jours après la parole de lEternel fut adressée à Jérémie. 
Et Jérémie appela Jochanan ls de Karéach tous les chefs des troupes qui étaient avec lui et tout le peuple depuis le plus petit jusquau plus grand.  
Il leur dit  Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël vers qui vous mavez envoyé pour que je lui présente vos supplications   Si vous restez dans ce pays je vous y établirai et je ne vous détruirai pas je vous planterai et je ne vous arracherai pas  car je me repens du mal que je vous ai fait. Ne craignez pas le roi de Babylone dont vous avez peur  ne le craignez pas dit lEternel car je suis avec vous pour vous sauver et vous délivrer de sa main   je lui inspirerai de la compassion pour vous et il aura pitié de vous et il vous laissera demeurer dans votre pays. Mais si vous    JRMIE    nobéissez pas à la voix de lEternel votre Dieu et si vous dites  Nous ne resterons pas dans ce pays  non nous irons au pays dEgypte où nous ne verrons point de guerre où nous nentendrons pas le son de la trompette où nous ne manquerons pas de pain et cest là que nous habiterons   alors écoutez la parole de lEternel restes de Juda  Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Si vous tournez le visage pour aller en Egypte si vous y allez demeurer  lépée que vous redoutez vous atteindra là au pays dEgypte la famine que vous craignez sattachera à vous là en Egypte et vous y mourrez. Tous ceux qui tourneront le visage pour aller en Egypte an dy demeurer mourront par lépée par la famine ou par la peste et nul néchappera ne fuira devant les malheurs que je ferai venir sur eux.  Car ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  De même que ma colère et ma fureur se sont répandues sur les habitants de Jérusalem de même ma fureur se répandra sur vous si vous allez en Egypte  vous serez un sujet dexécration dépouvante de malédiction et dopprobre et vous ne verrez plus ce lieu. Restes de Juda lEternel vous dit  Nallez pas en Egypte  sachez que je vous le défends aujourdhui. Vous vous trompez vousmêmes car vous mavez envoyé vers lEternel votre Dieu en disant  Intercède en notre faveur auprès de lEternel notre Dieu faisnous connaître tout ce que lEternel notre Dieu dira et nous le ferons.  Je vous lai déclaré aujourdhui  mais vous nécoutez pas la voix de lEternel votre Dieu ni tout ce quil ma chargé de vous dire. Sachez maintenant que vous mourrez par lépée par la famine ou par la peste dans le lieu où vous voulez aller pour y demeurer.    Lorsque Jérémie eut achevé de dire à tout le peuple toutes les pa  roles de lEternel leur Dieu toutes ces paroles que lEternel leur Dieu lavait chargé de leur dire  Azaria ls dHosée Jochanan ls de Karéach et tous ces hommes orgueilleux dirent à Jérémie  Tu dis un mensonge  lEternel notre Dieu ne ta point chargé de nous dire  Nallez pas en Egypte pour y demeurer. 
Mais cest Baruc ls de Nérija qui texcite contre nous an de nous livrer entre les mains des Chaldéens pour quils nous fassent mourir ou nous emmènent captifs à Babylone.    JRMIE     Jochanan ls de Karéach tous les chefs des troupes et tout le peuple nobéirent point à la voix de lEternel qui leur ordonnait de rester dans le pays de Juda. 
Et Jochanan ls de Karéach et tous les chefs des troupes prirent tous les restes de Juda qui après avoir été dispersés parmi toutes les nations étaient revenus pour habiter le pays de Juda  les hommes les femmes les enfants les lles du roi et toutes les personnes que Nebuzaradan chef des gardes avait laissées avec Guedalia ls dAchikam ls de Schaphan et aussi Jérémie le prophète et Baruc ls de Nérija. 
Ils allèrent au pays dEgypte car ils nobéirent pas à la voix de lEternel et ils arrivèrent à Tachpanès.  
La parole de lEternel fut adressée à Jérémie à Tachpanès en ces mots   Prends dans ta main de grandes pierres et cacheles en présence des Juifs dans largile du four à briques qui est à lentrée de la maison de Pharaon à Tachpanès. Et tu diras aux Juifs  Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Voici jenverrai chercher Nebucadnetsar roi de Babylone mon serviteur et je placerai son trône sur ces pierres que jai cachées et il étendra son tapis sur elles. Il viendra et il frappera le pays dEgypte  à la mort ceux qui sont pour la mort à la captivité ceux qui sont pour la captivité à lépée ceux qui sont pour lépée   Je mettrai le feu aux maisons des dieux de lEgypte  Nebucadnetsar les brûlera il emmènera captives les idoles il senveloppera du pays dEgypte comme le berger senveloppe de son vêtement et il sortira de là en paix. Il brisera les statues de BethSchémesch au pays dEgypte et il brûlera par le feu les maisons des dieux de lEgypte.     La parole fut adressée à Jérémie sur tous les Juifs demeurant au pays dEgypte demeurant à Migdol à Tachpanès à Noph et au pays de Pathros en ces mots   Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Vous avez vu tous les malheurs que jai fait venir sur Jérusalem et sur toutes les villes de Juda  voici elles ne sont plus aujourdhui que des ruines et il ny a plus dhabitants  cause de la méchanceté avec laquelle ils ont agi pour mirriter en allant encenser et servir dautres dieux inconnus à eux à vous et à vos pères. 
Je vous ai envoyé tous mes serviteurs les prophètes je les ai envoyés dès le matin pour vous dire  Ne faites pas    JRMIE    ces abominations que je hais. 
Mais ils nont pas écouté ils nont pas prêté loreille ils ne sont pas revenus de leur méchanceté et ils nont pas cessé dorir de lencens à dautres dieux. 
Ma colère et ma fureur se sont répandues et ont embrasé les villes de Juda et les rues de Jérusalem qui ne sont plus que des ruines et un désert comme on le voit aujourdhui.  
Maintenant ainsi parle lEternel le Dieu des armées le Dieu dIsraël  Pourquoi vous faitesvous à vousmêmes un si grand mal que de faire exterminer du milieu de Juda hommes femmes enfants et nourrissons en sorte quil ny ait plus de vous aucun reste   Pourquoi mirritezvous par les oeuvres de vos mains en orant de lencens aux autres dieux du pays dEgypte où vous êtes venus pour y demeurer an de vous faire exterminer et dêtre un objet de malédiction et dopprobre parmi toutes les nations de la terre   Avezvous oublié les crimes de vos pères les crimes des rois de Juda les crimes de leurs femmes vos crimes et les crimes de vos femmes commis dans le pays de Juda et dans les rues de Jérusalem   Ils ne se sont point humiliés jusquà ce jour ils nont point eu de crainte ils nont point suivi ma loi et mes commandements que jai mis devant vous et devant vos pères.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Voici je tourne ma face contre vous pour faire du mal et pour exterminer tout Juda. Je prendrai les restes de Juda qui ont tourné le visage pour aller au pays dEgypte an dy demeurer  ils seront tous consumés ils tomberont dans le pays dEgypte  ils seront consumés par lépée par la famine depuis le plus petit jusquau plus grand  ils périront par lépée et par la famine  et ils seront un sujet dexécration dépouvante de malédiction et dopprobre. Je châtierai ceux qui demeurent au pays dEgypte comme jai châtié Jérusalem par lépée par la famine et par la peste. Nul néchappera ne fuira parmi les restes de Juda qui sont venus pour demeurer au pays dEgypte avec lintention de retourner dans le pays de Juda où ils ont le désir de retourner sétablir  car ils ny retourneront pas sinon quelques réchappés.  Tous les hommes qui savaient que leurs femmes oraient de lencens à dautres dieux toutes les femmes qui se trouvaient là en grand nombre et tout le peuple qui demeurait au pays dEgypte à Pathros répondirent ainsi à Jérémie   Nous ne tobéirons en rien de ce que tu nous    JRMIE    as dit au nom de lEternel. Mais nous voulons agir comme la déclaré notre bouche orir de lencens à la reine du ciel et lui faire des libations comme nous lavons fait nous et nos pères nos rois et nos chefs dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem.
Alors nous avions du pain pour nous rassasier nous étions heureux et nous néprouvions point de malheur. Et depuis que nous avons cessé dorir de lencens à la reine du ciel et de lui faire des libations nous avons manqué de tout et nous avons été consumés par lépée et par la famine  Dailleurs lorsque nous orons de lencens à la reine du ciel et que nous lui faisons des libations estce sans la volonté de nos maris que nous lui préparons des gâteaux pour lhonorer et que nous lui faisons des libations   Jérémie dit alors à tout le peuple aux hommes aux femmes à tous ceux qui lui avaient fait cette réponse   LEternel ne sestil pas rappelé natil pas eu à la pensée lencens que vous avez brûlé dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem vous et vos pères vos rois et vos chefs et le peuple du pays   LEternel na pas pu le supporter davantage à cause de la méchanceté de vos actions à cause des abominations que vous avez commises  et votre pays est devenu une ruine un désert un objet de malédiction comme on le voit aujourdhui. Cest parce que vous avez brûlé de lencens et péché contre lEternel parce que vous navez pas écouté la voix de lEternel et que vous navez pas observé sa loi ses ordonnances et ses préceptes cest pour cela que ces malheurs vous sont arrivés comme on le voit aujourdhui.  Jérémie dit encore à tout le peuple et à toutes les femmes  Ecoutez la parole de lEternel vous tous de Juda qui êtes au pays dEgypte   Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Vous et vos femmes vous avez déclaré de vos bouches et exécuté de vos mains ce que vous dites  Nous voulons accomplir les voeux que nous avons faits orir de lencens à la reine du ciel et lui faire des libations.
Maintenant que vous avez accompli vos voeux exécuté vos promesses  coutez la parole de lEternel vous tous de Juda qui demeurez au pays dEgypte  Voici je le jure par mon grand nom dit lEternel mon nom ne sera plus invoqué par la bouche daucun homme de Juda et dans tout le pays dEgypte aucun ne dira  Le Seigneur lEternel est vivant   Voici je veillerai sur eux pour faire du mal et non du bien  et tous les hommes de Juda qui sont    JRMIE    dans le pays dEgypte seront consumés par lépée et par la famine jusquà ce quils soient anéantis. Ceux en petit nombre qui échapperont à lépée retourneront du pays dEgypte au pays de Juda.
Mais tout le reste de Juda tous ceux qui sont venus au pays dEgypte pour y demeurer sauront si ce sera ma parole ou la leur qui saccomplira. Et voici dit lEternel un signe auquel vous connaîtrez que je vous châtierai dans ce lieu an que vous sachiez que mes paroles saccompliront sur vous pour votre malheur. Ainsi parle lEternel  Voici je livrerai Pharaon Hophra roi dEgypte entre les mains de ses ennemis entre les mains de ceux qui en veulent à sa vie comme jai livré Sédécias roi de Juda entre les mains de Nebucadnetsar roi de Babylone son ennemi qui en voulait à sa vie.    La parole que Jérémie le prophète adressa à Baruc ls de Nérija  lorsquil écrivit dans un livre ces paroles sous la dictée de Jérémie la quatrième année de Jojakim ls de Josias roi de Juda.
Il dit   Ainsi parle lEternel le Dieu dIsraël sur toi Baruc   Tu dis  Malheur à moi  car lEternel ajoute le chagrin à ma douleur  je mépuise en soupirant et je ne trouve point de repos. 
Dislui  Ainsi parle lEternel  Voici ce que jai bâti je le détruirai  ce que jai planté je larracherai savoir tout ce pays.  
Et toi rechercheraistu de grandes choses  Ne les recherche pas  Car voici je vais faire venir le malheur sur toute chair dit lEternel  et je te donnerai ta vie pour butin dans tous les lieux où tu iras.    La parole de lEternel qui fut adressée à Jérémie le prophète sur  les nations.  
Sur lEgypte.
Sur larmée de Pharaon Neco roi dEgypte qui était près du euve de lEuphrate à Carkemisch et qui fut battue par Nebucadnetsar roi de Babylone la quatrième année de Jojakim ls de Josias roi de Juda.  
Préparez le petit et le grand bouclier Et marchez au combat   Attelez les chevaux Montez cavaliers  Paraissez avec vos casques Polissez vos lances Revêtez la cuirasse   Que voisje  Ils ont peur ils reculent  Leurs vaillants hommes sont battus  Ils fuient sans se retourner Lépouvante est de toutes parts dit    JRMIE    lEternel.  
Que le plus léger ne trouve aucun salut dans la fuite Que le plus vaillant néchappe pas  Au septentrion sur les rives de lEuphrate Ils chancellent ils tombent.  
Qui est celui qui savance comme le Nil Et dont les eaux sont agitées comme les torrents   Cest lEgypte.
Elle savance comme le Nil Et ses eaux sont agitées comme les torrents.
Elle dit  Je monterai je couvrirai la terre Je détruirai les villes et leurs habitants.  
Montez chevaux  précipitezvous chars  Quils se montrent les vaillants hommes Ceux dEthiopie et de Puth qui portent le bouclier Et ceux de Lud qui manient et tendent larc   Ce jour est au Seigneur à lEternel des armées  Cest un jour de vengeance où il se venge de ses ennemis.
Lépée dévore elle se rassasie Elle senivre de leur sang.
Car il y a des victimes du Seigneur de lEternel des armées Au pays du septentrion sur les rives de lEuphrate.  Monte en Galaad prends du baume Vierge lle de lEgypte  En vain tu multiplies les remèdes Il ny a point de guérison pour toi.  Les nations apprennent ta honte Et tes cris remplissent la terre Car les guerriers chancellent lun sur lautre Ils tombent tous ensemble.  La parole qui fut adressée par lEternel à Jérémie le prophète sur larrivée de Nebucadnetsar roi de Babylone qui voulait frapper le pays dEgypte.  Annoncezle en Egypte Publiezle à Migdol Publiezle à Noph et à Tachpanès  Dites  Lèvetoi préparetoi Car lépée dévore autour de toi   Pourquoi tes vaillants hommes sontils emportés  Ils ne tiennent pas ferme car lEternel les renverse.  Il en fait chanceler un grand nombre  Ils tombent lun sur lautre et ils disent  Allons retournons vers notre peuple Dans notre pays natal Loin du glaive destructeur   Là on sécrie  Pharaon roi dEgypte Ce nest quun bruit  il a laissé passer le moment.  Je suis vivant  dit le roi Dont lEternel des armées est le nom Comme le Thabor parmi les montagnes Comme le Carmel qui savance dans la mer il viendra.    JRMIE     Fais ton bagage pour la captivité Habitante lle de LEgypte  Car Noph deviendra un désert Elle sera ravagée elle naura plus dhabitants.  LEgypte est une très belle génisse Le destructeur vient du septentrion il arrive  Ses mercenaires aussi sont au milieu delle comme des veaux engraissés.
Et eux aussi ils tournent le dos ils fuient tous sans résister.
Car le jour de leur malheur fond sur eux Le temps de leur châtiment.  Sa voix se fait entendre comme celle du serpent  Car ils savancent avec une armée Ils marchent contre elle avec des haches Pareils à des bûcherons.  Ils abattent sa forêt dit lEternel Bien quelle soit impénétrable  Car ils sont plus nombreux que les sauterelles On ne pourrait les compter.  La lle de lEgypte est confuse Elle est livrée entre les mains du peuple du septentrion.  LEternel des armées le Dieu dIsraël dit  Voici je vais châtier Amon de No Pharaon lEgypte ses dieux et ses rois Pharaon et ceux qui se conent en lui. Je les livrerai entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie Entre les mains de Nebucadnetsar roi de Babylone Et entre les mains de ses serviteurs  Et après cela lEgypte sera habitée comme aux jours dautrefois Dit lEternel.  Et toi mon serviteur Jacob ne crains pas  Ne teraie pas Israël  Car je te délivrerai de la terre lointaine Je délivrerai ta postérité du pays où elle est captive  Jacob reviendra il jouira du repos et de la tranquillité Et il ny aura personne pour le troubler.  Toi mon serviteur Jacob ne crains pas  dit lEternel  Car je suis avec toi.
Janéantirai toutes les nations parmi lesquelles je tai dispersé Mais toi je ne tanéantirai pas  Je te châtierai avec équité Je ne puis pas te laisser impuni.    La parole de lEternel qui fut adressée à Jérémie le prophète sur  les Philistins avant que Pharaon frappât Gaza.  
Ainsi parle lEternel  Voici des eaux sélèvent du septentrion Elles sont comme un torrent qui déborde  Elles inondent le pays et ce quil contient Les villes et leurs habitants.
Les hommes poussent des cris Tous    JRMIE    les habitants du pays se lamentent  A cause du retentissement des sabots de ses puissants chevaux Du bruit de ses chars et du fracas des roues  Les pères ne se tournent pas vers leurs enfants Tant les mains sont aaiblies  Parce que le jour arrive où seront détruits tous les Philistins Exterminés tous ceux qui servaient encore dauxiliaires à Tyr et à Sidon  Car lEternel va détruire les Philistins Les restes de lîle de Caphtor.  
Gaza est devenue chauve Askalon est dans le silence le reste de leur plaine aussi.
Jusques à quand te ferastu des incisions   Ah  épée de lEternel quand te reposerastu  Rentre dans ton fourreau Arrête et sois tranquille   Comment te reposeraistu  LEternel lui donne ses ordres Cest contre Askalon et la côte de la mer quil la dirige.     Sur Moab.
Ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Malheur à Nebo car elle est ravagée  Kirjathaïm est confuse elle est prise  Misgab est confuse elle est brisée.  
Elle nest plus la gloire de Moab  A Hesbon on médite sa perte  Allons exterminonsle du milieu des nations  Toi aussi Madmen tu seras détruite  Lépée marche derrière toi.  
Des cris partent de Choronaïm  Cest un ravage cest une grande détresse.  
Moab est brisé  Les petits font entendre leurs cris.  
Car on répand des pleurs à la montée de Luchith Et des cris de détresse retentissent à la descente de Choronaïm.  
Fuyez sauvez votre vie Et soyez comme un misérable dans le désert   Car parce que tu tes coné dans tes oeuvres et dans tes trésors Toi aussi tu seras pris Et Kemosch sen ira en captivité Avec ses prêtres et avec ses chefs.  
Le dévastateur entrera dans chaque ville Et aucune ville néchappera  La vallée périra et la plaine sera détruite Comme lEternel la dit.  
Donnez des ailes à Moab Et quil parte au vol  Ses villes seront réduites en désert Elles nauront plus dhabitants.  Maudit soit celui qui fait avec négligence loeuvre de lEternel Mau    JRMIE    dit soit celui qui éloigne son épée du carnage   Moab était tranquille depuis sa jeunesse Il reposait sur sa lie Il nétait pas vidé dun vase dans un autre Et il nallait pas en captivité. 
Aussi son goût lui est resté Et son odeur ne sest pas changée.  Cest pourquoi voici les jours viennent dit lEternel Où je lui enverrai des gens qui le transvaseront  Ils videront ses vases Et feront sauter ses outres. Moab aura honte de Kemosch Comme la maison dIsraël a eu honte De Béthel qui la remplissait de conance.  Comment pouvezvous dire  Nous sommes de vaillants hommes Des soldats prêts à combattre   Moab est ravagé ses villes montent en fumée Lélite de sa jeunesse est égorgée Dit le roi dont lEternel des armées est le nom.  La ruine de Moab est près darriver Son malheur vient en grande hâte.  Lamentezvous sur lui vous tous qui lenvironnez Vous tous qui connaissez son nom  Dites  Comment ce sceptre puissant atil été brisé Ce bâton majestueux   Descends du séjour de la gloire assiedstoi sur la terre desséchée Habitante lle de Dibon  Car le dévastateur de Moab monte contre toi Il détruit tes forteresses.  Tienstoi sur le chemin et regarde habitante dAroër  Interroge le fuyard le réchappé Demande  Questil arrivé   Moab est confus car il est brisé.
Poussez des gémissements et des cris  Publiez sur lArnon Que Moab est ravagé   Le châtiment est venu sur le pays de la plaine Sur Holon sur Jahats sur Méphaath  Sur Dibon sur Nebo sur BethDiblathaïm  Sur Kirjathaïm sur BethGamul sur BethMeon  Sur Kerijoth sur Botsra Sur toutes les villes du pays de Moab Eloignées et proches. La force de Moab est abattue Et son bras est brisé Dit lEternel. Enivrezle car il sest élevé contre lEternel  Que Moab se roule dans son vomissement Et quil devienne aussi un objet de raillerie   Israël natil pas été pour toi un objet de raillerie  Avaitil donc été surpris parmi les voleurs Pour que tu ne parles de lui quen secouant la tête   Abandonnez les villes et demeurez dans les rochers Habitants de Moab  Soyez comme les colombes Qui font leur nid sur le anc des ca    JRMIE    vernes   Nous connaissons lorgueil du superbe Moab Sa hauteur sa erté son arrogance et son coeur altier.  Je connais dit lEternel sa présomption et ses vains discours Et ses oeuvres de néant.  Cest pourquoi je gémis sur Moab Je gémis sur tout Moab  On soupire pour les gens de KirHérès.  Vigne de Sibma je pleure sur toi plus que sur Jaezer  Tes rameaux allaient au delà de la mer Ils sétendaient jusquà la mer de Jaezer  Le dévastateur sest jeté sur ta récolte et sur ta vendange.  La joie et lallégresse ont disparu des campagnes Et du pays de Moab  Jai fait tarir le vin dans les cuves  On ne foule plus gaîment au pressoir  Il y a des cris de guerre et non des cris de joie.  Les cris de Hesbon retentissent jusquà Elealé Et ils font entendre leur voix jusquà Jahats Depuis Tsoar jusquà Choronaïm Jusquà EglathSchelischija  Car les eaux de Nimrim sont aussi ravagées. Je veux en nir dans Moab dit lEternel Avec celui qui monte sur les hauts lieux Et qui ore de lencens à son dieu.  Aussi mon coeur gémit comme une ûte sur Moab Mon coeur gémit comme une ûte sur les gens de KirHérès Parce que tous les biens quils ont amassés sont perdus. Car toutes les têtes sont rasées Toutes les barbes sont coupées  Sur toutes les mains il y a des incisions Et sur les reins des sacs. Sur tous les toits de Moab et dans ses places Ce ne sont que lamentations Parce que jai brisé Moab comme un vase qui na pas de prix Dit lEternel. Comme il est brisé  Poussez des gémissements  Comme Moab tourne honteusement le dos  Moab devient un objet de raillerie et deroi Pour tous ceux qui lenvironnent.  Car ainsi parle lEternel  Voici il vole comme laigle Et il étend ses ailes sur Moab.  Kerijoth est prise Les forteresses sont emportées Et le coeur des héros de Moab est en ce jour Comme le coeur dune femme en travail.  Moab sera exterminé il cessera dêtre un peuple Car il sest élevé contre lEternel.  La terreur la fosse et le let Sont sur toi habitant de Moab  Dit lEternel.    JRMIE     Celui qui fuit devant la terreur tombe dans la fosse Et celui qui remonte de la fosse se prend au let  Car je fais venir sur lui sur Moab Lannée de son châtiment dit lEternel.  A lombre de Hesbon les fuyards sarrêtent épuisés  Mais il sort un feu de Hesbon Une amme du milieu de Sihon  Elle dévore les ancs de Moab Et le sommet de la tête des ls du tumulte.  Malheur à toi Moab  Le peuple de Kemosch est perdu  Car tes ls sont emmenés captifs Et tes lles captives.  Mais je ramènerai les captifs de Moab dans la suite des temps Dit lEternel.
Tel est le jugement sur Moab.    Sur les enfants dAmmon.
Ainsi parle lEternel  Israël natil point  de ls  Natil point dhéritier  Pourquoi Malcom possèdetil Gad Et son peuple habitetil ses villes   Cest pourquoi voici les jours viennent dit lEternel Où je ferai retentir le cri de guerre contre Rabbath des enfants dAmmon  Elle deviendra un monceau de ruines Et les villes de son ressort seront consumées par le feu  Alors Israël chassera ceux qui lavaient chassé dit lEternel.  
Pousse des gémissements Hesbon car Aï est ravagée  Poussez des cris lles de Rabba revêtezvous de sacs Lamentezvous et courez çà et là le long des murailles  Car Malcom sen va en captivité Avec ses prêtres et avec ses chefs.  
Pourquoi te gloriestu de tes vallées  Ta vallée se fond lle rebelle Qui te conais dans tes trésors  Qui viendra contre moi   Voici je fais venir sur toi la terreur Dit le Seigneur lEternel des armées Elle viendra de tous tes alentours  Chacun de vous sera chassé devant soi Et nul ne ralliera les fuyards.  
Mais après cela je ramènerai les captifs des enfants dAmmon Dit lEternel.  
Sur Edom.
Ainsi parle lEternel des armées  Ny atil plus de sagesse dans Théman  La prudence atelle disparu chez les hommes intelligents  Leur sagesse sestelle évanouie   Fuyez tournez le dos retirezvous dans les cavernes Habitants de Dedan  Car je fais venir le malheur sur Esaü Le temps de son châtiment.    JRMIE     Si des vendangeurs viennent chez toi Ne laissentils rien à grappiller  Si des voleurs viennent de nuit Ils ne dévastent que ce quils peuvent.  Mais moi je dépouillerai Esaü Je découvrirai ses retraites Il ne pourra se cacher  Ses enfants ses frères ses voisins périront Et il ne sera plus.  Laisse tes orphelins je les ferai vivre Et que tes veuves se conent en moi   Car ainsi parle lEternel  Voici ceux qui ne devaient pas boire la coupe la boiront  Et toi tu resterais impuni  Tu ne resteras pas impuni Tu la boiras. Car je le jure par moimême dit lEternel Botsra sera un objet de désolation dopprobre De dévastation et de malédiction Et toutes ses villes deviendront des ruines éternelles.  Jai appris de lEternel une nouvelle Et un messager a été envoyé parmi les nations  Assemblezvous et marchez contre elle  Levezvous pour la guerre   Car voici je te rendrai petit parmi les nations Méprisé parmi les hommes.  Ta présomption lorgueil de ton coeur ta égaré Toi qui habites le creux des rochers Et qui occupes le sommet des collines.
Quand tu placerais ton nid aussi haut que celui de laigle Je ten précipiterai dit lEternel.  Edom sera un objet de désolation  Tous ceux qui passeront près de lui Seront dans létonnement et sieront sur toutes ses plaies. Comme Sodome et Gomorrhe et les villes voisines qui furent détruites Dit lEternel Il ne sera plus habité Il ne sera le séjour daucun homme  Voici tel quun lion il monte des rives orgueilleuses du Jourdain Contre la demeure forte  Soudain jen ferai fuir Edom Et jétablirai sur elle celui que jai choisi.
Car qui est semblable à moi  qui me donnera des ordres  Et quel est le chef qui me résistera   Cest pourquoi écoutez la résolution que lEternel a prise contre Edom Et les desseins quil a conçus contre les habitants de Théman  Certainement on les traînera comme de faibles brebis Certainement on ravagera leur demeure. Au bruit de leur chute la terre tremble  Leur cri se fait entendre jusquà la mer Rouge  Voici comme laigle il savance    JRMIE    il vole Il étend ses ailes sur Botsra Et le coeur des héros dEdom est en ce jour Comme le coeur dune femme en travail.  Sur Damas.
Hamath et Arpad sont confuses Car elles ont appris une mauvaise nouvelle elles tremblent  Cest une mer en tourmente Qui ne peut se calmer.  Damas est défaillante elle se tourne pour fuir Et leroi sempare delle  Langoisse et les douleurs la saisissent Comme une femme en travail. Ah  elle nest pas abandonnée la ville glorieuse La ville qui fait ma joie   Cest pourquoi ses jeunes gens tomberont dans les rues Et tous ses hommes de guerre périront en ce jour Dit lEternel des armées.  Je mettrai le feu aux murs de Damas Et il dévorera les palais de BenHadad.  Sur Kédar et les royaumes de Hatsor que battit Nebucadnetsar roi de Babylone.
Ainsi parle lEternel  Levezvous montez contre Kédar Et détruisez les ls de lOrient   On prendra leurs tentes et leurs troupeaux On enlèvera leurs pavillons tous leurs bagages et leurs chameaux Et lon jettera de toutes parts contre eux des cris dépouvante.  Fuyez fuyez de toutes vos forces cherchez à lécart une demeure Habitants de Hatsor  dit lEternel  Car Nebucadnetsar roi de Babylone a pris une résolution contre vous Il a conçu un projet contre vous.  Levezvous montez contre une nation tranquille En sécurité dans sa demeure dit lEternel  Elle na ni portes ni barres Elle habite solitaire.  Leurs chameaux seront au pillage Et la multitude de leurs troupeaux sera une proie  Je les disperserai à tous les vents ceux qui se rasent les coins de la barbe Et je ferai venir leur ruine de tous les côtés dit lEternel.  Hatsor sera le repaire des chacals un désert pour toujours  Personne ny habitera aucun homme ny séjournera.  La parole de lEternel qui fut adressée à Jérémie le prophète sur Elam au commencement du règne de Sédécias roi de Juda en ces mots   Ainsi parle lEternel des armées  Voici je vais briser larc dElam Sa principale force.    JRMIE     Je ferai venir sur Elam quatre vents des quatre extrémités du ciel Je les disperserai par tous ces vents Et il ny aura pas une nation Où narrivent des fugitifs dElam.  Je ferai trembler les habitants dElam devant leurs ennemis Et devant ceux qui en veulent à leur vie Jamènerai sur eux des malheurs Mon ardente colère dit lEternel Et je les poursuivrai par lépée Jusquà ce que je les aie anéantis.  Je placerai mon trône dans Elam Et jen détruirai le roi et les chefs Dit lEternel.  Mais dans la suite des temps je ramènerai les captifs dElam Dit lEternel.    La parole que lEternel prononça sur Babylone sur le pays des  Chaldéens par Jérémie le prophète   Annoncezle parmi les nations publiezle élevez une bannière  Publiezle ne cachez rien  Dites  Babylone est prise  Bel est confondu Merodac est brisé  Ses idoles sont confondues ses idoles sont brisées   Car une nation monte contre elle du septentrion Elle réduira son pays en désert Il ny aura plus dhabitants  Hommes et bêtes fuient sen vont.  
En ces jours en ce tempslà dit lEternel Les enfants dIsraël et les enfants de Juda reviendront ensemble  Ils marcheront en pleurant Et ils chercheront lEternel leur Dieu. 
Ils sinformeront du chemin de Sion Ils tourneront vers elle leurs regards  Venez attachezvous à lEternel Par une alliance éternelle qui ne soit jamais oubliée   Mon peuple était un troupeau de brebis perdues  Leurs bergers les égaraient les faisaient errer par les montagnes  Elles allaient des montagnes sur les collines Oubliant leur bercail.  
Tous ceux qui les trouvaient les dévoraient Et leurs ennemis disaient  Nous ne sommes point coupables Puisquils ont péché contre lEternel la demeure de la justice Contre lEternel lespérance de leurs pères.  
Fuyez de Babylone sortez du pays des Chaldéens Et soyez comme des boucs à la tête du troupeau     JRMIE     Car voici je vais susciter et faire monter contre Babylone Une multitude de grandes nations du pays du septentrion  Elles se rangeront en bataille contre elle et sen empareront  Leurs èches sont comme un habile guerrier Qui ne revient pas à vide.  Et la Chaldée sera livrée au pillage  Tous ceux qui la pilleront seront rassasiés dit lEternel.  Oui soyez dans la joie dans lallégresse Vous qui avez pillé mon héritage  Oui bondissez comme une génisse dans lherbe Hennissez comme des chevaux fougueux   Votre mère est couverte de confusion Celle qui vous a enfantés rougit de honte  Voici elle est la dernière des nations Cest un désert une terre sèche et aride.  A cause de la colère de lEternel elle ne sera plus habitée Elle ne sera plus quune solitude.
Tous ceux qui passeront près de Babylone Seront dans létonnement et sieront sur toutes ses plaies.  Rangezvous en bataille autour de Babylone vous tous archers  Tirez contre elle népargnez pas les èches  Car elle a péché contre lEternel.  Poussez de tous côtés contre elle un cri de guerre  Elle tend les mains  Ses fondements sécroulent  Ses murs sont renversés.
Car cest la vengeance de lEternel.
Vengezvous sur elle  Faiteslui comme elle a fait   Exterminez de Babylone celui qui sème Et celui qui manie la faucille au temps de la moisson  Devant le glaive destructeur Que chacun se tourne vers son peuple Que chacun fuie vers son pays.  Israël est une brebis égarée que les lions ont chassée  Le roi dAssyrie la dévorée le premier  Et ce dernier lui a brisé les os Nebucadnetsar roi de Babylone. Cest pourquoi ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  Voici je châtierai le roi de Babylone et son pays Comme jai châtié le roi dAssyrie. Je ramènerai Israël dans sa demeure  Il aura ses pâturages du Carmel et du Basan Et son âme se rassasiera sur la montagne dEphraïm et dans Galaad. En ces jours en ce tempslà dit lEternel On cherchera liniquité dIsraël et elle nexistera plus Le péché de Juda et il ne se trouvera plus  Car je pardonnerai au reste que jaurai laissé.  Monte contre le pays doublement rebelle Contre ses habitants et    JRMIE    châtieles  Poursuis massacre extermineles  dit lEternel Exécute entièrement mes ordres   Des cris de guerre retentissent dans le pays Et le désastre est grand.  Eh quoi  il est rompu brisé le marteau de toute la terre  Babylone est détruite au milieu des nations   Je tai tendu un piège et tu as été prise Babylone A limproviste  Tu as été atteinte saisie Parce que tu as lutté contre lEternel.  LEternel a ouvert son arsenal Et il en a tiré les armes de sa colère  Car cest là une oeuvre du Seigneur de lEternel des armées Dans le pays des Chaldéens.  Pénétrez de toutes parts dans Babylone ouvrez ses greniers Faitesy des monceaux comme des tas de gerbes Et détruisezla  Quil ne reste plus rien delle   Tuez tous ses taureaux quon les égorge  Malheur à eux  car leur jour est arrivé Le temps de leur châtiment.  Ecoutez les cris des fuyards de ceux qui se sauvent du pays de Babylone Pour annoncer dans Sion la vengeance de lEternel notre Dieu La vengeance de son temple   Appelez contre Babylone les archers vous tous qui maniez larc  Campez autour delle que personne néchappe Rendezlui selon ses oeuvres Faiteslui entièrement comme elle a fait  Car elle sest élevée avec erté contre lEternel Contre le Saint dIsraël.  Cest pourquoi ses jeunes gens tomberont dans les rues Et tous ses hommes de guerre périront en ce jour Dit lEternel.  Voici jen veux à toi orgueilleuse  Dit le Seigneur lEternel des armées  Car ton jour est arrivé Le temps de ton châtiment.  Lorgueilleuse chancellera et tombera Et personne ne la relèvera  Je mettrai le feu à ses villes Et il en dévorera tous les alentours.  Ainsi parle lEternel des armées  Les enfants dIsraël et les enfants de Juda sont ensemble opprimés  Tous ceux qui les ont emmenés captifs les retiennent Et refusent de les relâcher.  Mais leur vengeur est puissant Lui dont lEternel des armées est le nom  Il défendra leur cause An de donner le repos au pays Et de faire trembler les habitants de Babylone.    JRMIE     Lépée contre les Chaldéens  dit lEternel Contre les habitants de Babylone ses chefs et ses sages   Lépée contre les prophètes de mensonge  quils soient comme des insensés  Lépée contre ses vaillants hommes  quils soient consternés   Lépée contre ses chevaux et ses chars  Contre les gens de toute espèce qui sont au milieu delle  Quils deviennent semblables à des femmes  Lépée contre ses trésors  quils soient pillés   La sécheresse contre ses eaux  quelles tarissent  Car cest un pays didoles  Ils sont fous de leurs idoles.  Cest pourquoi les animaux du désert sy établiront avec les chacals Et les autruches y feront leur demeure  Elle ne sera plus jamais habitée Elle ne sera plus jamais peuplée.  Comme Sodome et Gomorrhe et les villes voisines que Dieu détruisit Dit lEternel Elle ne sera plus habitée Elle ne sera le séjour daucun homme.  Voici un peuple vient du septentrion Une grande nation et des rois puissants Se lèvent des extrémités de la terre.  Ils portent larc et le javelot  Ils sont cruels sans miséricorde  Leur voix mugit comme la mer  Ils sont montés sur des chevaux Prêts à combattre comme un seul homme Contre toi lle de Babylone   Le roi de Babylone apprend la nouvelle Et ses mains saaiblissent Langoisse le saisit Comme la douleur dune femme qui accouche  Voici tel quun lion il monte des rives orgueilleuses du Jourdain Contre la demeure forte  Soudain je les en chasserai Et jétablirai sur elle celui que jai choisi.
Car qui est semblable à moi  qui me donnera des ordres  Et quel est le chef qui me résistera   Cest pourquoi écoutez la résolution que lEternel a prise contre Babylone Et les desseins quil a conçus contre le pays des Chaldéens  Certainement on les traînera comme de faibles brebis Certainement on ravagera leur demeure. Au bruit de la prise de Babylone la terre tremble Et un cri se fait entendre parmi les nations.    Ainsi parle lEternel  Voici je fais lever contre Babylone Et contre les habitants de la Chaldée Un vent destructeur.    JRMIE     Jenvoie contre Babylone des vanneurs qui la vanneront Qui videront son pays  Ils fondront de toutes parts sur elle Au jour du malheur.  
Quon tende larc contre celui qui tend son arc Contre celui qui est er dans sa cuirasse  Népargnez pas ses jeunes hommes  Exterminez toute son armée   Quils tombent blessés à mort dans le pays des Chaldéens Percés de coups dans les rues de Babylone   Car Israël et Juda ne sont point abandonnés de leur Dieu De lEternel des armées Et le pays des Chaldéens est rempli de crimes Contre le Saint dIsraël.  
Fuyez de Babylone et que chacun sauve sa vie De peur que vous ne périssiez dans sa ruine  Car cest un temps de vengeance pour lEternel  Il va lui rendre selon ses oeuvres.  
Babylone était dans la main de lEternel une coupe dor Qui enivrait toute la terre  Les nations ont bu de son vin  Cest pourquoi les nations ont été comme en délire.  
Soudain Babylone tombe elle est brisée  Gémissez sur elle prenez du baume pour sa plaie  Peutêtre guériratelle. 
Nous avons voulu guérir Babylone mais elle na pas guéri.
Abandonnonsla et allons chacun dans son pays  Car son châtiment atteint jusquaux cieux Et sélève jusquaux nues.  LEternel manifeste la justice de notre cause  Venez et racontons dans Sion Loeuvre de lEternel notre Dieu.  Aiguisez les èches saisissez les boucliers  LEternel a excité lesprit des rois de Médie Parce quil veut détruire Babylone  Car cest la vengeance de lEternel La vengeance de son temple.  Elevez une bannière contre les murs de Babylone  Fortiez les postes placez des gardes dressez des embuscades  Car lEternel a pris une résolution Et il exécute ce quil a prononcé contre les habitants de Babylone.  Toi qui habites près des grandes eaux Et qui as dimmenses trésors Ta n est venue ta cupidité est à son terme   LEternel des armées la juré par luimême  Oui je te remplirai dhommes comme de sauterelles Et ils pousseront contre toi des cris de guerre.    JRMIE     Il a crée la terre par sa puissance Il a fondé le monde par sa sagesse Il a étendu les cieux par son intelligence.  A sa voix les eaux mugissent dans les cieux Il fait monter les nuages des extrémités de la terre Il produit les éclairs et la pluie Il tire le vent de ses trésors.  Tout homme devient stupide par sa science Tout orèvre est honteux de son image taillée  Car ses idoles ne sont que mensonge Il ny a point en elles de soue.  Elles sont une chose de néant une oeuvre de tromperie  Elles périront quand viendra le châtiment.  Celui qui est la part de Jacob nest pas comme elles  Car cest lui qui a tout formé Et Israël est la tribu de son héritage.
L
Eternel des armées est son nom.  Tu as été pour moi un marteau un instrument de guerre.
Jai brisé par toi des nations Par toi jai détruit des royaumes.  Par toi jai brisé le cheval et son cavalier  Par toi jai brisé le char et celui qui était dessus.  Par toi jai brisé lhomme et la femme  Par toi jai brisé le vieillard et lenfant  Par toi jai brisé le jeune homme et la jeune lle.  Par toi jai brisé le berger et son troupeau  Par toi jai brisé le laboureur et ses boeufs  Par toi jai brisé les gouverneurs et les chefs.  Je rendrai à Babylone et à tous les habitants de la Chaldée Tout le mal quils ont fait à Sion sous vos yeux Dit lEternel.  Voici jen veux à toi montagne de destruction dit lEternel A toi qui détruisais toute la terre  Jétendrai ma main sur toi Je te roulerai du haut des rochers Et je ferai de toi une montagne embrasée.  On ne tirera de toi ni pierres angulaires ni pierres pour fondements  Car tu seras à jamais une ruine dit lEternel  Elevez une bannière dans le pays  Sonnez de la trompette parmi les nations  Préparez les nations contre elle Appelez contre elle les royaumes dArarat de Minni et dAschkenaz  Etablissez contre elle des chefs  Faites avancer des chevaux comme des sauterelles hérissées   Préparez contre elle les nations les rois de Médie Ses gouverneurs et tous ses chefs Et tout le pays sous leur domination     JRMIE     La terre sébranle elle tremble  Car le dessein de lEternel contre Babylone saccomplit  Il va faire du pays de Babylone un désert sans habitants.  Les guerriers de Babylone cessent de combattre Ils se tiennent dans les forteresses  Leur force est épuisée ils sont comme des femmes.
On met le feu aux habitations On brise les barres.  Les courriers se rencontrent Les messagers se croisent Pour annoncer au roi de Babylone Que sa ville est prise par tous les côtés  Que les passages sont envahis Les marais embrasés par le feu Et les hommes de guerre consternés.  Car ainsi parle lEternel des armées le Dieu dIsraël  La lle de Babylone est comme une aire dans le temps où on la foule  Encore un instant et le moment de la moisson sera venu pour elle.  Nebucadnetsar roi de Babylone ma dévorée ma détruite  Il a fait de moi un vase vide  Tel un dragon il ma engloutie Il a rempli son ventre de ce que javais de précieux  Il ma chassée.  Que la violence envers moi et ma chair déchirée retombent sur Babylone  Dit lhabitante de Sion.
Que mon sang retombe sur les habitants de la Chaldée  Dit Jérusalem. Cest pourquoi ainsi parle lEternel  Voici je défendrai ta cause Je te vengerai  Je mettrai à sec la mer de Babylone Et je ferai tarir sa source.  Babylone sera un monceau de ruines un repaire de chacals Un objet de désolation et de moquerie  Il ny aura plus dhabitants.  Ils rugiront ensemble comme des lions Ils pousseront des cris comme des lionceaux.  Quand ils seront échaués je les ferai boire Et je les enivrerai pour quils se livrent à la gaîté Puis sendorment dun sommeil éternel et ne se réveillent plus Dit lEternel.  Je les ferai descendre comme des agneaux à la tuerie Comme des béliers et des boucs.  Eh quoi  Schéschac est prise  Celle dont la gloire remplissait toute la terre est conquise  Eh quoi  Babylone est détruite au milieu des nations   La mer est montée sur Babylone  Babylone a été couverte par la multitude de ses ots.    JRMIE     Ses villes sont ravagées La terre est aride et déserte  Cest un pays où personne nhabite Où ne passe aucun homme.  Je châtierai Bel à Babylone Jarracherai de sa bouche ce quil a englouti Et les nations naueront plus vers lui.
La muraille même de Babylone est tombée   Sortez du milieu delle mon peuple Et que chacun sauve sa vie En échappant à la colère ardente de lEternel   Que votre coeur ne se trouble point et ne vous erayez pas Des bruits qui se répandront dans le pays  Car cette année surviendra un bruit Et lannée suivante un autre bruit La violence régnera dans le pays Et un dominateur sélèvera contre un autre dominateur.  Cest pourquoi voici les jours viennent Où je châtierai les idoles de Babylone Et tout son pays sera couvert de honte  Tous ses morts tomberont au milieu delle.  Sur Babylone retentiront les cris de joie des cieux et de la terre Et de tout ce quils renferment  Car du septentrion les dévastateurs fondront sur elle Dit lEternel.  Babylone aussi tombera ô morts dIsraël Comme elle a fait tomber les morts de tout le pays.  Vous qui avez échappé au glaive partez ne tardez pas  De la terre lointaine pensez à lEternel Et que Jérusalem soit présente à vos coeurs   Nous étions confus quand nous entendions linsulte  La honte couvrait nos visages Quand des étrangers sont venus Dans le sanctuaire de la maison de lEternel. Cest pourquoi voici les jours viennent dit lEternel Où je châtierai ses idoles  Et dans tout son pays les blessés gémiront.  Quand Babylone sélèverait jusquaux cieux Quand elle rendrait inaccessibles ses hautes forteresses Jenverrai contre elle les dévastateurs dit lEternel  Des cris séchappent de Babylone Et le désastre est grand dans le pays des Chaldéens.  Car lEternel ravage Babylone Il en fait cesser les cris retentissants  Les ots des dévastateurs mugissent comme de grandes eaux Dont le bruit tumultueux se fait entendre.    JRMIE     Oui le dévastateur fond sur elle sur Babylone  Les guerriers de Babylone sont pris Leurs arcs sont brisés.
Car lEternel est un Dieu qui rend à chacun selon ses oeuvres Qui paie à chacun son salaire.  Jenivrerai ses princes et ses sages Ses gouverneurs ses chefs et ses guerriers  Ils sendormiront dun sommeil éternel et ne se réveilleront plus Dit le roi dont lEternel des armées est le nom.  Ainsi parle lEternel des armées  Les larges murailles de Babylone seront renversées Ses hautes portes seront brûlées par le feu  Ainsi les peuples auront travaillé en vain Les nations se seront fatiguées pour le feu.  Ordre donné par Jérémie le prophète à Seraja ls de Nérija ls de Machséja lorsquil se rendit à Babylone avec Sédécias roi de Juda la quatrième année du règne de Sédécias.
Or Seraja était premier chambellan.  Jérémie écrivit dans un livre tous les malheurs qui devaient arriver à Babylone toutes ces paroles qui sont écrites sur Babylone. Jérémie dit à Seraja  Lorsque tu seras arrivé à Babylone tu auras soin de lire toutes ces paroles  et tu diras  Eternel cest toi qui as déclaré que ce lieu serait détruit et quil ne serait plus habité ni par les hommes ni par les bêtes mais quil deviendrait un désert pour toujours. Et quand tu auras achevé la lecture de ce livre tu y attacheras une pierre et tu le jetteras dans lEuphrate  et tu diras  Ainsi Babylone sera submergée elle ne se relèvera pas des malheurs que jamènerai sur elle  ils tomberont épuisés.
Jusquici sont les paroles de Jérémie.    Sédécias avait vingt et un ans lorsquil devint roi et il régna onze  ans à Jérusalem.
Sa mère sappelait Hamuthal lle de Jérémie de Libna.  
Il t ce qui est mal aux yeux de lEternel entièrement comme avait fait Jojakim. 
Et cela arriva à cause de la colère de lEternel contre Jérusalem et contre Juda quil voulait rejeter de devant sa face.
Et Sédécias se révolta contre le roi de Babylone. 
La neuvième année du règne de Sédécias le dixième jour du dixième mois Nebucadnetsar roi de Babylone vint avec toute son armée contre Jérusalem  ils campèrent devant elle et élevèrent des retranchements tout autour. 
La ville fut assiégée jusquà la onzième année du roi Sédécias. 
Le neuvième jour du quatrième mois la famine    JRMIE    était forte dans la ville et il ny avait pas de pain pour le peuple du pays.  
Alors la brèche fut faite à la ville  et tous les gens de guerre senfuirent et sortirent de la ville pendant la nuit par le chemin de la porte entre les deux murs près du jardin du roi tandis que les Chaldéens environnaient la ville.
Les fuyards prirent le chemin de la plaine. 
Mais larmée des Chaldéens poursuivit le roi et ils atteignirent Sédécias dans les plaines de Jéricho  et toute son armée se dispersa loin de lui. 
Ils saisirent le roi et le rent monter vers le roi de Babylone à Ribla dans le pays de Hamath  et il prononça contre lui une sentence. Le roi de Babylone t égorger les ls de Sédécias en sa présence  il t aussi égorger tous les chefs de Juda à Ribla. Puis il t crever les yeux à Sédécias et le t lier avec des chaînes dairain  le roi de Babylone lemmena à Babylone et il le tint en prison jusquau jour de sa mort.  Le dixième jour du cinquième mois cétait la dixneuvième année du règne de Nebucadnetsar roi de Babylone Nebuzaradan chef des gardes au service du roi de Babylone vint à Jérusalem. Il brûla la maison de lEternel la maison du roi et toutes les maisons de Jérusalem  il livra au feu toutes les maisons de quelque importance. Toute larmée des Chaldéens qui était avec le chef des gardes démolit toutes les murailles formant lenceinte de Jérusalem. Nebuzaradan chef des gardes emmena captifs une partie des plus pauvres du peuple ceux du peuple qui étaient demeurés dans la ville ceux qui sétaient rendus au roi de Babylone et le reste de la multitude. Cependant Nebuzaradan chef des gardes laissa comme vignerons et comme laboureurs quelquesuns des plus pauvres du pays.  Les Chaldéens brisèrent les colonnes dairain qui étaient dans la maison de lEternel les bases la mer dairain qui était dans la maison de lEternel et ils en emportèrent tout lairain à Babylone. Ils prirent les cendriers les pelles les couteaux les coupes les tasses et tous les ustensiles dairain avec lesquels on faisait le service. Le chef des gardes prit encore les bassins les brasiers les coupes les cendriers les chandeliers les tasses et les calices ce qui était dor et ce qui était dargent. Les deux colonnes la mer et les douze boeufs dairain qui servaient de base et que le roi Salomon avait faits pour la maison de lEternel tous ces ustensiles dairain avaient un poids inconnu. La hauteur de lune des colonnes    JRMIE    était de dixhuit coudées et un cordon de douze coudées lentourait  elle était creuse et son épaisseur avait quatre doigts   il y avait audessus un chapiteau dairain et la hauteur dun chapiteau était de cinq coudées  autour du chapiteau il y avait un treillis et des grenades le tout dairain  il en était de même pour la seconde colonne avec des grenades. Il y avait quatrevingtseize grenades de chaque côté et toutes les grenades autour du treillis étaient au nombre de cent.  Le chef des gardes prit Seraja le souverain sacricateur Sophonie le second sacricateur et les trois gardiens du seuil. Et dans la ville il prit un eunuque qui avait sous son commandement les gens de guerre sept hommes qui faisaient partie des conseillers du roi et qui furent trouvés dans la ville le secrétaire du chef de larmée qui était chargé denrôler le peuple du pays et soixante hommes du peuple du pays qui se trouvèrent dans la ville. Nebuzaradan chef des gardes les prit et les conduisit vers le roi de Babylone à Ribla. Le roi de Babylone les frappa et les t mourir à Ribla dans le pays de Hamath.
Ainsi Juda fut emmené captif loin de son pays.  Voici le peuple que Nebucadnetsar emmena en captivité  la septième année trois mille vingttrois Juifs   la dixhuitième année de Nebucadnetsar il emmena de Jérusalem huit cent trentedeux personnes   la vingttroisième année de Nebucadnetsar Nebuzaradan chef des gardes emmena sept cent quarantecinq Juifs  en tout quatre mille six cents personnes.  La trenteseptième année de la captivité de Jojakin roi de Juda le vingtcinquième jour du douzième mois EvilMerodac roi de Babylone dans la première année de son règne releva la tête de Jojakin roi de Juda et le t sortir de prison. Il lui parla avec bonté et il mit son trône audessus du trône des rois qui étaient avec lui à Babylone. Il lui t changer ses vêtements de prison et Jojakin mangea toujours à sa table tout le temps de sa vie. Le roi de Babylone pourvut constamment à son entretien journalier jusquau jour de sa mort tout le temps de sa vie.    LAMENTATIONS    Eh quoi  elle est assise solitaire cette ville si peuplée  Elle est sem  blable à une veuve  Grande entre les nations souveraine parmi les états Elle est réduite à la servitude   Elle pleure durant la nuit et ses joues sont couvertes de larmes  De tous ceux qui laimaient nul ne la console  Tous ses amis lui sont devenus indèles Ils sont devenus ses ennemis.  
Juda est en exil victime de loppression et dune grande servitude  Il habite au milieu des nations Et il ny trouve point de repos  Tous ses persécuteurs lont surpris dans langoisse.  
Les chemins de Sion sont dans le deuil car on ne va plus aux fêtes  Toutes ses portes sont désertes Ses sacricateurs gémissent Ses vierges sont aigées et elle est remplie damertume.  
Ses oppresseurs triomphent ses ennemis sont en paix  Car lEternel la humiliée A cause de la multitude de ses péchés  Ses enfants ont marché captifs devant loppresseur.  
La lle de Sion a perdu toute sa gloire  Ses chefs sont comme des cerfs Qui ne trouvent point de pâture Et qui fuient sans force devant celui    LAMENTATIONS    qui les chasse.  
Aux jours de sa détresse et de sa misère Jérusalem sest souvenue De tous les biens dès longtemps son partage Quand son peuple est tombé sans secours sous la main de loppresseur  Ses ennemis lont vue et ils ont ri de sa chute.  
Jérusalem a multiplié ses péchés Cest pourquoi elle est un objet daversion  Tous ceux qui lhonoraient la méprisent en voyant sa nudité  Ellemême soupire et détourne la face.  
La souillure était dans les pans de sa robe et elle ne songeait pas à sa n  Elle est tombée dune manière étonnante et nul ne la console.Vois ma misère ô Eternel  Quelle arrogance chez lennemi   Loppresseur a étendu la main Sur tout ce quelle avait de précieux  Elle a vu pénétrer dans son sanctuaire les nations Auxquelles tu avais défendu dentrer dans ton assemblée.  Tout son peuple soupire il cherche du pain  Ils ont donné leurs choses précieuses pour de la nourriture An de ranimer leur vie.Vois Eternel regarde comme je suis avilie   Je madresse à vous à vous tous qui passez ici  Regardez et voyez sil est une douleur pareille à ma douleur A celle dont jai été frappée  LEternel ma aigée au jour de son ardente colère.  Den haut il a lancé dans mes os un feu qui les dévore  Il a tendu un let sous mes pieds Il ma fait tomber en arrière  Il ma jetée dans la désolation dans une langueur de tous les jours.  Sa main a lié le joug de mes iniquités  Elles se sont entrelacées appliquées sur mon cou  Il a brisé ma force  Le Seigneur ma livrée à des mains auxquelles je ne puis résister.  Le Seigneur a terrassé tous mes guerriers au milieu de moi  Il a rassemblé contre moi une armée Pour détruire mes jeunes hommes  Le Seigneur a foulé au pressoir la vierge lle de Juda.  Cest pour cela que je pleure que mes yeux fondent en larmes  Car il sest éloigné de moi celui qui me consolerait Qui ranimerait ma vie. 
Mes ls sont dans la désolation parce que lennemi a triomphé. Sion a étendu les mains Et personne ne la consolée  LEternel a envoyé contre Jacob les ennemis dalentour  Jérusalem a été un objet dhorreur au milieu deux.    LAMENTATIONS     LEternel est juste Car jai été rebelle à ses ordres.
Ecoutez vous tous peuples et voyez ma douleur  Mes vierges et mes jeunes hommes sont allés en captivité.  Jai appelé mes amis et ils mont trompée.
Mes sacricateurs et mes anciens ont expiré dans la ville  Ils cherchaient de la nourriture An de ranimer leur vie.  Eternel regarde ma détresse  Mes entrailles bouillonnent Mon coeur est bouleversé au dedans de moi Car jai été rebelle.
Au dehors lépée a fait ses ravages au dedans la mort.  On a entendu mes soupirs et personne ne ma consolée  Tous mes ennemis ont appris mon malheur Ils se sont réjouis de ce que tu las causé  Tu amèneras tu publieras le jour où ils seront comme moi.  Que toute leur méchanceté vienne devant toi Et traiteles comme tu mas traitée A cause de toutes mes transgressions  Car mes soupirs sont nombreux et mon coeur est sourant.    Eh quoi  le Seigneur dans sa colère a couvert de nuages la lle de  Sion  Il a précipité du ciel sur la terre la magnicence dIsraël  Il ne sest pas souvenu de son marchepied Au jour de sa colère   Le Seigneur a détruit sans pitié toutes les demeures de Jacob  Il a dans sa fureur renversé les forteresses de la lle de Juda Il les a fait rouler à terre  Il a profané le royaume et ses chefs.  
Il a dans son ardente colère abattu toute la force dIsraël  Il a retiré sa droite en présence de lennemi  Il a allumé dans Jacob des ammes de feu Qui dévorent de tous côtés.  
Il a tendu son arc comme un ennemi  Sa droite sest dressée comme celle dun assaillant  Il a fait périr tout ce qui plaisait aux regards  Il a répandu sa fureur comme un feu sur la tente de la lle de Sion.  
Le Seigneur a été comme un ennemi  Il a dévoré Israël il a dévoré tous ses palais Il a détruit ses forteresses  Il a rempli la lle de Juda de plaintes et de gémissements.  
Il a dévasté sa tente comme un jardin Il a détruit le lieu de son assemblée  LEternel a fait oublier en Sion les fêtes et le sabbat Et dans sa violente colère il a rejeté le roi et le sacricateur.    LAMENTATIONS     Le Seigneur a dédaigné son autel repoussé son sanctuaire  Il a livré entre les mains de lennemi les murs des palais de Sion  Les cris ont retenti dans la maison de lEternel Comme en un jour de fête.  
LEternel avait résolu de détruire les murs de la lle de Sion  Il a tendu le cordeau il na pas retiré sa main sans les avoir anéantis  Il a plongé dans le deuil rempart et murailles Qui norent plus ensemble quune triste ruine.  
Ses portes sont enfoncées dans la terre  Il en a détruit rompu les barres.
Son roi et ses chefs sont parmi les nations  il ny a plus de loi. 
Même les prophètes ne reçoivent aucune vision de lEternel.  Les anciens de la lle de Sion sont assis à terre ils sont muets  Ils ont couvert leur tête de poussière Ils se sont revêtus de sacs  Les vierges de Jérusalem laissent retomber leur tête vers la terre.  Mes yeux se consument dans les larmes mes entrailles bouillonnent Ma bile se répand sur la terre A cause du désastre de la lle de mon peuple Des enfants et des nourrissons en défaillance dans les rues de la ville.  Ils disaient à leurs mères  Où y atil du blé et du vin  Et ils tombaient comme des blessés dans les rues de la ville Ils rendaient lâme sur le sein de leurs mères.  Que doisje te dire  à quoi te comparer lle de Jérusalem  Qui trouver de semblable à toi et quelle consolation te donner Vierge lle de Sion  Car ta plaie est grande comme la mer  qui pourra te guérir   Tes prophètes ont eu pour toi des visions vaines et fausses  Ils nont pas mis à nu ton iniquité An de détourner de toi la captivité  Ils tont donné des oracles mensongers et trompeurs.  Tous les passants battent des mains sur toi Ils sient ils secouent la tête contre la lle de Jérusalem  Estce là cette ville quon appelait une beauté parfaite La joie de toute la terre   Tous tes ennemis ouvrent la bouche contre toi Ils sient ils grincent des dents Ils disent  Nous lavons engloutie  Cest bien le jour que nous attendions nous lavons atteint nous le voyons   LEternel a exécuté ce quil avait résolu Il a accompli la parole quil avait dès longtemps arrêtée Il a détruit sans pitié  Il a fait de toi la joie de lennemi Il a relevé la force de tes oppresseurs.    LAMENTATIONS     Leur coeur crie vers le Seigneur Mur de la lle de Sion répands jour et nuit des torrents de larmes  Ne te donne aucun relâche Et que ton oeil nait point de repos   Lèvetoi pousse des gémissements à lentrée des veilles de la nuit  Répands ton coeur comme de leau en présence du Seigneur  Lève tes mains vers lui pour la vie de tes enfants Qui meurent de faim aux coins de toutes les rues   Vois Eternel regarde qui tu as ainsi traité  Fallaitil que des femmes dévorassent le fruit de leurs entrailles Les petits enfants objets de leur tendresse  Que sacricateurs et prophètes fussent massacrés dans le sanctuaire du Seigneur   Les enfants et les vieillards sont couchés par terre dans les rues  Mes vierges et mes jeunes hommes sont tombés par lépée  Tu as tué au jour de ta colère Tu as égorgé sans pitié.  Tu as appelé de toutes parts sur moi lépouvante comme à un jour de fête.
Au jour de la colère de lEternel il ny a eu ni réchappé ni survivant.
Ceux que javais soignés et élevés Mon ennemi les a consumés.    Je suis lhomme qui a vu la misère Sous la verge de sa fureur.   Il ma conduit mené dans les ténèbres Et non dans la lumière.  
Contre moi il tourne et retourne sa main Tout le jour.  
Il a fait dépérir ma chair et ma peau Il a brisé mes os.  
Il a bâti autour de moi Il ma environné de poison et de douleur.  
Il me fait habiter dans les ténèbres Comme ceux qui sont morts dès longtemps.  
Il ma entouré dun mur pour que je ne sorte pas  Il ma donné de pesantes chaînes.  
Jai beau crier et implorer du secours Il ne laisse pas accès à ma prière.  
Il a fermé mon chemin avec des pierres de taille Il a détruit mes sentiers.  Il a été pour moi un ours en embuscade Un lion dans un lieu caché.  Il a détourné mes voies il ma déchiré Il ma jeté dans la désolation.  Il a tendu son arc et il ma placé Comme un but pour sa èche.    LAMENTATIONS     Il a fait entrer dans mes reins Les traits de son carquois.  Je suis pour tout mon peuple un objet de raillerie Chaque jour lobjet de leurs chansons.  Il ma rassasié damertume Il ma enivré dabsinthe.  Il a brisé mes dents avec des cailloux Il ma couvert de cendre.  Tu mas enlevé la paix  Je ne connais plus le bonheur.  Et jai dit  Ma force est perdue Je nai plus despérance en lEternel   Quand je pense à ma détresse et à ma misère A labsinthe et au poison   Quand mon âme sen souvient Elle est abattue au dedans de moi.  Voici ce que je veux repasser en mon coeur Ce qui me donnera de lespérance.  Les bontés de lEternel ne sont pas épuisées Ses compassions ne sont pas à leur terme   Elles se renouvellent chaque matin.
Oh  que ta délité est grande   LEternel est mon partage dit mon âme  Cest pourquoi je veux espérer en lui.  LEternel a de la bonté pour qui espère en lui Pour lâme qui le cherche.  Il est bon dattendre en silence Le secours de lEternel.  Il est bon pour lhomme De porter le joug dans sa jeunesse.  Il se tiendra solitaire et silencieux Parce que lEternel le lui impose   Il mettra sa bouche dans la poussière Sans perdre toute espérance   Il présentera la joue à celui qui le frappe Il se rassasiera dopprobres.  Car le Seigneur Ne rejette pas à toujours.  Mais lorsquil aige Il a compassion selon sa grande miséricorde   Car ce nest pas volontiers quil humilie Et quil aige les enfants des hommes.  Quand on foule aux pieds Tous les captifs du pays  Quand on viole la justice humaine A la face du TrèsHaut  Quand on fait tort à autrui dans sa cause Le Seigneur ne le voitil pas   Qui dira quune chose arrive Sans que le Seigneur lait ordonnée   Nestce pas de la volonté du TrèsHaut que viennent Les maux et les biens     LAMENTATIONS     Pourquoi lhomme vivant se plaindraitil  Que chacun se plaigne de ses propres péchés.  Recherchons nos voies et sondons Et retournons à lEternel   Elevons nos coeurs et nos mains Vers Dieu qui est au ciel   Nous avons péché nous avons été rebelles  Tu nas point pardonné   Tu tes caché dans ta colère et tu nous as poursuivis  Tu as tué sans miséricorde   Tu tes enveloppé dun nuage Pour fermer accès à la prière.  Tu nous as rendus un objet de mépris et de dédain Au milieu des peuples.  Ils ouvrent la bouche contre nous Tous ceux qui sont nos ennemis.  Notre partage a été la terreur et la fosse Le ravage et la ruine.  Des torrents deau coulent de mes yeux A cause de la ruine de la lle de mon peuple.  Mon oeil fond en larmes sans repos Sans relâche  Jusquà ce que lEternel regarde et voie Du haut des cieux   Mon oeil me fait sourir A cause de toutes les lles de ma ville.  Ils mont donné la chasse comme à un oiseau Ceux qui sont à tort mes ennemis.  Ils ont voulu anéantir ma vie dans une fosse Et ils ont jeté des pierres sur moi.  Les eaux ont inondé ma tête  Je disais  Je suis perdu   Jai invoqué ton nom ô Eternel Du fond de la fosse.  Tu as entendu ma voix  Ne ferme pas loreille à mes soupirs à mes cris   Au jour où je tai invoqué tu tes approché Tu as dit  Ne crains pas   Seigneur tu as défendu la cause de mon âme Tu as racheté ma vie.  Eternel tu as vu ce quon ma fait sourir  Rendsmoi justice   Tu as vu toutes leurs vengeances Tous leurs complots contre moi.  Eternel tu as entendu leurs outrages Tous leurs complots contre moi  Les discours de mes adversaires et les projets Quils formaient chaque jour contre moi.    LAMENTATIONS     Regarde quand ils sont assis et quand ils se lèvent  Je suis lobjet de leurs chansons.  Tu leur donneras un salaire ô Eternel Selon loeuvre de leurs mains   Tu les livreras à lendurcissement de leur coeur A ta malédiction contre eux   Tu les poursuivras dans ta colère et tu les extermineras De dessous les cieux ô Eternel     Eh quoi  lor a perdu son éclat  Lor pur est altéré  Les pierres du  sanctuaire sont dispersées Aux coins de toutes les rues   Les nobles ls de Sion Estimés à légal de lor pur Sont regardés hélas  comme des vases de terre Ouvrage des mains du potier   Les chacals mêmes présentent la mamelle Et allaitent leurs petits  Mais la lle de mon peuple est devenue cruelle Comme les autruches du désert.  
La langue du nourrisson sattache à son palais Desséchée par la soif  Les enfants demandent du pain Et personne ne leur en donne.  
Ceux qui se nourrissaient de mets délicats Périssent dans les rues  Ceux qui étaient élevés dans la pourpre Embrassent les fumiers.  
Le châtiment de la lle de mon peuple est plus grand Que celui de Sodome Détruite en un instant Sans que personne ait porté la main sur elle.  
Ses princes étaient plus éclatants que la neige Plus blancs que le lait  Ils avaient le teint plus vermeil que le corail  Leur gure était comme le saphir.  
Leur aspect est plus sombre que le noir  On ne les reconnaît pas dans les rues  Ils ont la peau collée sur les os Sèche comme du bois.  
Ceux qui périssent par lépée sont plus heureux Que ceux qui périssent par la faim Qui tombent exténués Privés du fruit des champs.  Les femmes malgré leur tendresse Font cuire leurs enfants  Ils leur servent de nourriture Au milieu du désastre de la lle de mon peuple.  LEternel a épuisé sa fureur Il a répandu son ardente colère  Il a allumé dans Sion un feu Qui en dévore les fondements.    LAMENTATIONS     Les rois de la terre nauraient pas cru Aucun des habitants du monde naurait cru Que ladversaire que lennemi entrerait Dans les portes de Jérusalem.  Voilà le fruit des péchés de ses prophètes Des iniquités de ses sacricateurs Qui ont répandu dans son sein Le sang des justes   Ils erraient en aveugles dans les rues Souillés de sang  On ne pouvait Toucher leurs vêtements.  Eloignezvous impurs  leur criaiton Eloignezvous éloignezvous ne nous touchez pas  Ils sont en fuite ils errent çà et là  On dit parmi les nations  Ils nauront plus leur demeure   LEternel les a dispersés dans sa colère Il ne tourne plus les regards vers eux  On na eu ni respect pour les sacricateurs Ni pitié pour les vieillards.  Nos yeux se consumaient encore Et nous attendions vainement du secours  Nos regards se portaient avec espérance Vers une nation qui ne nous a pas délivrés.  On épiait nos pas Pour nous empêcher daller sur nos places  Notre n sapprochait nos jours étaient accomplis Notre n est arrivée   Nos persécuteurs étaient plus légers Que les aigles du ciel  Ils nous ont poursuivis sur les montagnes Ils nous ont dressé des embûches dans le désert.  Celui qui nous faisait respirer loint de lEternel A été pris dans leurs fosses Lui de qui nous disions  Nous vivrons sous son ombre parmi les nations.  Réjouistoi tressaille dallégresse lle dEdom Habitante du pays dUts  Vers toi aussi passera la coupe  Tu tenivreras et tu seras mise à nu.  Fille de Sion ton iniquité est expiée  Il ne tenverra plus en captivité. 
Fille dEdom il châtiera ton iniquité Il mettra tes péchés à découvert.     Souvienstoi Eternel de ce qui nous est arrivé  Regarde vois notre opprobre   Notre héritage a passé à des étrangers Nos maisons à des inconnus.  
Nous sommes orphelins sans père  Nos mères sont comme des    LAMENTATIONS    veuves.  
Nous buvons notre eau à prix dargent Nous payons notre bois.  
Nous sommes poursuivis le joug sur le cou  Nous sommes épuisés nous navons point de repos.  
Nous avons tendu la main vers lEgypte vers lAssyrie Pour nous rassasier de pain.  
Nos pères ont péché ils ne sont plus Et cest nous qui portons la peine de leurs iniquités.  
Des esclaves dominent sur nous Et personne ne nous délivre de leurs mains.  
Nous cherchons notre pain au péril de notre vie Devant lépée du désert.  Notre peau est brûlante comme un four Par lardeur de la faim.  Ils ont déshonoré les femmes dans Sion Les vierges dans les villes de Juda.  Des chefs ont été pendus par leurs mains  La personne des vieillards na pas été respectée.  Les jeunes hommes ont porté la meule Les enfants chancelaient sous des fardeaux de bois.  Les vieillards ne vont plus à la porte Les jeunes hommes ont cessé leurs chants.  La joie a disparu de nos coeurs Le deuil a remplacé nos danses.  La couronne de notre tête est tombée  Malheur à nous parce que nous avons péché   Si notre coeur est sourant Si nos yeux sont obscurcis  Cest que la montagne de Sion est ravagée Cest que les renards sy promènent.  Toi lEternel tu règnes à jamais  Ton trône subsiste de génération en génération.  Pourquoi nous oublieraistu pour toujours Nous abandonneraistu pour de longues années   Faisnous revenir vers toi ô Eternel et nous reviendrons  Donnenous encore des jours comme ceux dautrefois   Nous auraistu entièrement rejetés Et tirriteraistu contre nous jusquà lexcès     ZCHIEL    La trentième année le cinquième jour du quatrième mois comme  jétais parmi les captifs du euve du Kebar les cieux souvrirent et jeus des visions divines. 
Le cinquième jour du mois cétait la cinquième année de la captivité du roi Jojakin   la parole de lEternel fut adressée à Ezéchiel ls de Buzi le sacricateur dans le pays des Chaldéens près du euve du Kebar  et cest là que la main de lEternel fut sur lui.  
Je regardai et voici il vint du septentrion un vent impétueux une grosse nuée et une gerbe de feu qui répandait de tous côtés une lumière éclatante au centre de laquelle brillait comme de lairain poli sortant du milieu du feu. 
Au centre encore apparaissaient quatre animaux dont laspect avait une ressemblance humaine. 
Chacun deux avait quatre faces et chacun avait quatre ailes. 
Leurs pieds étaient droits et la plante de leurs pieds était comme celle du pied dun veau ils étincelaient comme de lairain poli. 
Ils avaient des mains dhomme sous les ailes à leurs quatre côtés  et tous les quatre avaient leurs faces et leurs ailes. 
Leurs ailes étaient jointes lune à lautre  ils ne se tournaient point en marchant mais chacun marchait droit devant soi. Quant à la gure de leurs faces    ZCHIEL    ils avaient tous une face dhomme tous quatre une face de lion à droite tous quatre une face de boeuf à gauche et tous quatre une face daigle. Leurs faces et leurs ailes étaient séparées par le haut  deux de leurs ailes étaient jointes lune à lautre et deux couvraient leurs corps. Chacun marchait droit devant soi  ils allaient où lesprit les poussait à aller et ils ne se tournaient point dans leur marche. Laspect de ces animaux ressemblait à des charbons de feu ardents cétait comme laspect des ambeaux et ce feu circulait entre les animaux  il jetait une lumière éclatante et il en sortait des éclairs. Et les animaux couraient et revenaient comme la foudre.  Je regardais ces animaux  et voici il y avait une roue sur la terre près des animaux devant leurs quatre faces. A leur aspect et à leur structure ces roues semblaient être en chrysolithe et toutes les quatre avaient la même forme  leur aspect et leur structure étaient tels que chaque roue paraissait être au milieu dune autre roue. En cheminant elles allaient de leurs quatre côtés et elles ne se tournaient point dans leur marche. Elles avaient une circonférence et une hauteur erayantes et à leur circonférence les quatre roues étaient remplies dyeux tout autour.  Quand les animaux marchaient les roues cheminaient à côté deux  et quand les animaux sélevaient de terre les roues sélevaient aussi. Ils allaient où lesprit les poussait à aller  et les roues sélevaient avec eux car lesprit des animaux était dans les roues. Quand ils marchaient elles marchaient  quand ils sarrêtaient elles sarrêtaient  quand ils sélevaient de terre les roues sélevaient avec eux car lesprit des animaux était dans les roues.  Audessus des têtes des animaux il y avait comme un ciel de cristal resplendissant qui sétendait sur leurs têtes dans le haut. Sous ce ciel leurs ailes étaient droites lune contre lautre et ils en avaient chacun deux qui les couvraient chacun deux qui couvraient leurs corps. Jentendis le bruit de leurs ailes quand ils marchaient pareil au bruit de grosses eaux ou à la voix du ToutPuissant  cétait un bruit tumultueux comme celui dune armée  quand ils sarrêtaient ils laissaient tomber leurs ailes. Et il se faisait un bruit qui partait du ciel étendu sur leurs têtes lorsquils sarrêtaient et laissaient tomber leurs ailes.  Audessus du ciel qui était sur leurs têtes il y avait quelque chose    ZCHIEL    de semblable à une pierre de saphir en forme de trône  et sur cette forme de trône apparaissait comme une gure dhomme placé dessus en haut.  Je vis encore comme de lairain poli comme du feu au dedans duquel était cet homme et qui rayonnait tout autour  depuis la forme de ses reins jusquen haut et depuis la forme de ses reins jusquen bas je vis comme du feu et comme une lumière éclatante dont il était environné. Tel laspect de larc qui est dans la nue en un jour de pluie ainsi était laspect de cette lumière éclatante qui lentourait  cétait une image de la gloire de lEternel.
A cette vue je tombai sur ma face et jentendis la voix de quelquun qui parlait.    Il me dit  Fils de lhomme tienstoi sur tes pieds et je te parlerai.  Dès quil meut adressé ces mots lesprit entra en moi et me t tenir sur mes pieds  et jentendis celui qui me parlait. 
Il me dit  Fils de lhomme je tenvoie vers les enfants dIsraël vers ces peuples rebelles qui se sont révoltés contre moi  eux et leurs pères ont péché contre moi jusquau jour même où nous sommes. 
Ce sont des enfants à la face impudente et au coeur endurci  je tenvoie vers eux et tu leur diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel. 
Quils écoutent ou quils nécoutent pas car cest une famille de rebelles ils sauront quun prophète est au milieu deux. 
Et toi ls de lhomme ne les crains pas et ne crains pas leurs discours quoique tu aies auprès de toi des ronces et des épines et que tu habites avec des scorpions  ne crains pas leurs discours et ne teraie pas de leurs visages quoiquils soient une famille de rebelles. 
Tu leur diras mes paroles quils écoutent ou quils nécoutent pas car ce sont des rebelles.  
Et toi ls de lhomme écoute ce que je vais te dire  Ne sois pas rebelle comme cette famille de rebelles  Ouvre ta bouche et mange ce que je te donnerai   Je regardai et voici une main était étendue vers moi et elle tenait un livre en rouleau. Il le déploya devant moi et il était écrit en dedans et en dehors  des lamentations des plaintes et des gémissements y étaient écrits.    Il me dit  Fils de lhomme mange ce que tu trouves mange ce rouleau et va parle à la maison dIsraël   Jouvris la bouche et il me t    ZCHIEL    manger ce rouleau. 
Il me dit  Fils de lhomme nourris ton ventre et remplis tes entrailles de ce rouleau que je te donne  Je le mangeai et il fut dans ma bouche doux comme du miel.  
Il me dit  Fils de lhomme va vers la maison dIsraël et disleur mes paroles   Car ce nest point vers un peuple ayant un langage obscur une langue inintelligible que tu es envoyé  cest à la maison dIsraël. 
Ce nest point vers de nombreux peuples ayant un langage obscur une langue inintelligible dont tu ne comprends pas les discours.
Si je tenvoyais vers eux ils técouteraient. 
Mais la maison dIsraël ne voudra pas técouter parce quelle ne veut pas mécouter  car toute la maison dIsraël a le front dur et le coeur endurci. 
Voici jendurcirai ta face pour que tu lopposes à leur face  jendurcirai ton front pour que tu lopposes à leur front. 
Je rendrai ton front comme un diamant plus dur que le roc.
Ne les crains pas quoiquils soient une famille de rebelles. Il me dit  Fils de lhomme reçois dans ton coeur et écoute de tes oreilles toutes les paroles que je te dirai   Va vers les captifs vers les enfants de ton peuple  tu leur parleras et quils écoutent ou quils nécoutent pas tu leur diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel.  Et lesprit menleva et jentendis derrière moi le bruit dun grand tumulte  Bénie soit la gloire de lEternel du lieu de sa demeure   Jentendis le bruit des ailes des animaux frappant lune contre lautre le bruit des roues auprès deux et le bruit dun grand tumulte. Lesprit menleva et memporta.
Jallais irrité et furieux et la main de lEternel agissait sur moi avec puissance. Jarrivai à ThelAbib vers les exilés qui demeuraient près du euve du Kebar et dans le lieu où ils se trouvaient  là je restai sept jours stupéfait au milieu deux.  Au bout de sept jours la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme je tétablis comme sentinelle sur la maison dIsraël.
Tu écouteras la parole qui sortira de ma bouche et tu les avertiras de ma part. Quand je dirai au méchant  Tu mourras  si tu ne lavertis pas si tu ne parles pas pour détourner le méchant de sa mauvaise voie et pour lui sauver la vie ce méchant mourra dans son iniquité et je te redemanderai son sang. Mais si tu avertis le méchant et quil ne se détourne pas de sa méchanceté et de sa mauvaise voie il mourra dans son iniquité et toi tu sauveras ton âme. Si un juste se détourne de sa    ZCHIEL    justice et fait ce qui est mal je mettrai un piège devant lui et il mourra  parce que tu ne las pas averti il mourra dans son péché on ne parlera plus de la justice quil a pratiquée et je te redemanderai son sang. Mais si tu avertis le juste de ne pas pécher et quil ne pèche pas il vivra parce quil sest laissé avertir et toi tu sauveras ton âme.  Là encore la main de lEternel fut sur moi et il me dit  Lèvetoi va dans la vallée et là je te parlerai. Je me levai et jallai dans la vallée  et voici la gloire de lEternel y apparut telle que je lavais vue près du euve du Kebar.
Alors je tombai sur ma face. Lesprit entra en moi et me t tenir sur mes pieds.
Et lEternel me parla et me dit  Va tenfermer dans ta maison. Fils de lhomme voici on mettra sur toi des cordes avec lesquelles on te liera an que tu nailles pas au milieu deux. Jattacherai ta langue à ton palais pour que tu sois muet et que tu ne puisses pas les reprendre car cest une famille de rebelles. Mais quand je te parlerai jouvrirai ta bouche pour que tu leur dises  Ainsi parle le Seigneur lEternel.
Que celui qui voudra écouter écoute et que celui qui ne voudra pas nécoute pas car cest une famille de rebelles.    Et toi ls de lhomme prends une brique placela devant toi et tu  y traceras une ville Jérusalem. 
Représentela en état de siège forme des retranchements élève contre elle des terrasses environnela dun camp dresse contre elle des béliers tout autour. 
Prends une poêle de fer et metsla comme un mur de fer entre toi et la ville  dirige ta face contre elle et elle sera assiégée et tu lassiégeras.
Que ce soit là un signe pour la maison dIsraël   Puis couchetoi sur le côté gauche metsy liniquité de la maison dIsraël et tu porteras leur iniquité autant de jours que tu seras couché sur ce côté. 
Je te compterai un nombre de jours égal à celui des années de leur iniquité trois cent quatrevingtdix jours  tu porteras ainsi liniquité de la maison dIsraël. 
Quand tu auras achevé ces jours couchetoi sur le côté droit et tu porteras liniquité de la maison de Juda pendant quarante jours  je timpose un jour pour chaque année. 
Tu tourneras ta face et ton bras nu vers Jérusalem assiégée et tu prophétiseras contre elle. 
Et voici je mettrai des cordes sur toi an que tu ne puisses pas te tourner    ZCHIEL    dun côté sur lautre jusquà ce que tu aies accompli les jours de ton siège.  
Prends du froment de lorge des èves des lentilles du millet et de lépeautre metsles dans un vase et faisen du pain autant de jours que tu seras couché sur le côté  tu en mangeras pendant trois cent quatrevingtdix jours. La nourriture que tu mangeras sera du poids de vingt sicles par jour  tu en mangeras de temps à autre. Leau que tu boiras aura la mesure dun sixième de hin  tu boiras de temps à autre. Tu mangeras des gâteaux dorge que tu feras cuire en leur présence avec des excréments humains. Et lEternel dit  Cest ainsi que les enfants dIsraël mangeront leur pain souillé parmi les nations vers lesquelles je les chasserai. Je dis  Ah  Seigneur Eternel voici mon âme na point été souillée  depuis ma jeunesse jusquà présent je nai pas mangé dune bête morte ou déchirée et aucune chair impure nest entrée dans ma bouche. Il me répondit  Voici je te donne des excréments de boeuf au lieu dexcréments humains et tu feras ton pain dessus. Il me dit encore  Fils de lhomme je vais briser le bâton du pain à Jérusalem  ils mangeront du pain au poids et avec angoisse et ils boiront de leau à la mesure et avec épouvante. Ils manqueront de pain et deau ils seront stupéfaits les uns et les autres et frappés de langueur pour leur iniquité.    Et toi ls de lhomme prends un instrument tranchant un rasoir de  barbier  prendsle et passele sur ta tête et sur ta barbe.
Prends ensuite une balance à peser et partage les cheveux. 
Brûlesen un tiers dans le feu au milieu de la ville lorsque les jours du siège seront accomplis  prendsen un tiers et frappele avec le rasoir tout autour de la ville  dispersesen un tiers au vent et je tirerai lépée derrière eux. 
Tu en prendras une petite quantité que tu serreras dans les bords de ton vêtement. 
Et de ceuxlà tu en prendras encore quelquesuns que tu jetteras au feu et que tu brûleras dans le feu.
De là sortira un feu contre toute la maison dIsraël.  
Ainsi parle le Seigneur lEternel  Cest là cette Jérusalem que javais placée au milieu des nations et des pays dalentour. 
Elle a violé mes lois et mes ordonnances et sest rendue plus coupable que les nations et les pays dalentour  car elle a méprisé mes lois elle na pas suivi mes ordonnances.  
Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que vous avez été    ZCHIEL    plus rebelles que les nations qui vous entourent parce que vous navez pas suivi mes ordonnances et pratiqué mes lois et que vous navez pas agi selon les lois des nations qui vous entourent    cause de cela ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jen veux à toi et jexécuterai au milieu de toi mes jugements sous les yeux des nations. 
A cause de toutes tes abominations je te ferai ce que je nai point encore fait ce que je ne ferai jamais. Cest pourquoi des pères mangeront leurs enfants au milieu de toi et des enfants mangeront leurs pères  jexercerai mes jugements contre toi et je disperserai à tous les vents tout ce qui restera de toi. Cest pourquoi je suis vivant  dit le Seigneur lEternel parce que tu as souillé mon sanctuaire par toutes tes idoles et toutes tes abominations moi aussi je retirerai mon oeil et mon oeil sera sans pitié moi aussi je naurai point de miséricorde.  Un tiers de tes habitants mourra de la peste et sera consumé par la famine au milieu de toi  un tiers tombera par lépée autour de toi  et jen disperserai un tiers à tous les vents et je tirerai lépée derrière eux.  Jassouvirai ainsi ma colère je ferai reposer ma fureur sur eux je me donnerai satisfaction  et ils sauront que moi lEternel jai parlé dans ma colère en répandant sur eux ma fureur. Je ferai de toi un désert un sujet dopprobre parmi les nations qui tentourent aux yeux de tous les passants. Tu seras un sujet dopprobre et de honte un exemple et un objet deroi pour les nations qui tentourent quand jexécuterai contre toi mes jugements avec colère avec fureur et par des châtiments rigoureux cest moi lEternel qui parle   quand je lancerai sur eux les èches pernicieuses de la famine qui donnent la mort et que jenverrai pour vous détruire  car jajouterai la famine à vos maux je briserai pour vous le bâton du pain. Jenverrai contre vous la famine et les bêtes féroces qui te priveront denfants  la peste et le sang passeront au milieu de toi  je ferai venir lépée sur toi.
Cest moi lEternel qui parle.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme  tourne ta face vers les montagnes dIsraël Et prophétise contre elles   Tu diras  Montagnes dIsraël Ecoutez la parole du Seigneur de lEternel  Ainsi parle le Seigneur lEternel Aux montagnes et aux collines    ZCHIEL    aux ravins et aux vallées  Voici je fais venir lépée contre vous Et je détruirai vos hauts lieux. 
Vos autels seront dévastés Vos statues du soleil seront brisées Et je ferai tomber vos morts devant vos idoles. 
Je mettrai les cadavres des enfants dIsraël devant leurs idoles Et je disperserai vos ossements autour de vos autels. 
Partout où vous habitez vos villes seront ruinées Et vos hauts lieux dévastés  Vos autels seront délaissés et abandonnés Vos idoles seront brisées et disparaîtront Vos statues du soleil seront abattues Et vos ouvrages anéantis. 
Les morts tomberont au milieu de vous Et vous saurez que je suis lEternel.  
Mais je laisserai quelques restes dentre vous Qui échapperont à lépée parmi les nations Lorsque vous serez dispersés en divers pays. 
Vos réchappés se souviendront de moi Parmi les nations où ils seront captifs Parce que jaurai brisé leur coeur adultère et indèle Et leurs yeux qui se sont prostitués après leurs idoles  Ils se prendront euxmêmes en dégoût A cause des infamies quils ont commises A cause de toutes leurs abominations. Et ils sauront que je suis lEternel Et que ce nest pas en vain que je les ai menacés De leur envoyer tous ces maux.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Frappe de la main frappe du pied et dis  Hélas  Sur toutes les méchantes abominations de la maison dIsraël Qui tombera par lépée par la famine et par la peste. Celui qui sera loin mourra de la peste Celui qui sera près tombera par lépée Celui qui restera et sera assiégé périra par la famine.
Jassouvirai ainsi ma fureur sur eux. Et vous saurez que je suis lEternel Quand leurs morts seront au milieu de leurs idoles Autour de leurs autels Sur toute colline élevée sur tous les sommets des montagnes Sous tout arbre vert sous tout chêne touu Là où ils oraient des parfums dune agréable odeur A toutes leurs idoles. Jétendrai ma main contre eux Et je rendrai le pays plus solitaire et plus désolé Que le désert de Dibla Partout où ils habitent. 
Et ils sauront que je suis lEternel.     La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Et toi ls de lhomme ainsi parle le Seigneur lEternel Sur le pays dIsraël  Voici la n  La n vient sur les quatre extrémités du pays   Maintenant la n vient sur toi  Jenverrai ma colère contre toi Je te jugerai selon tes voies    ZCHIEL    Je te chargerai de toutes tes abominations. 
Mon oeil sera pour toi sans pitié Et je naurai point de miséricorde  Mais je te chargerai de tes voies Et tes abominations seront au milieu de toi  Et vous saurez que je suis lEternel.  
Ainsi parle le Seigneur lEternel  Un malheur un malheur unique  voici il vient   La n vient la n vient elle se réveille contre toi  Voici elle vient   Ton tour arrive habitant du pays  Le temps vient le jour approche jour de trouble Et plus de cris de joie dans les montagnes   Maintenant je vais bientôt répandre ma fureur sur toi Assouvir sur toi ma colère  Je te jugerai selon tes voies Je te chargerai de toutes tes abominations. 
Mon oeil sera sans pitié Et je naurai point de miséricorde  Je te chargerai de tes voies Et tes abominations seront au milieu de toi. 
Et vous saurez que je suis lEternel celui qui frappe.  Voici le jour  voici il vient  Le tour arrive  La verge eurit  Lorgueil sépanouit   La violence sélève pour servir de verge à la méchanceté  Plus rien deux de leur foule bruyante de leur multitude  On ne se lamente pas sur eux   Le temps vient le jour approche  Que lacheteur ne se réjouisse pas Que le vendeur ne saige pas  Car la colère éclate contre toute leur multitude. Non le vendeur ne recouvrera pas ce quil a vendu Fûtil encore parmi les vivants  Car la prophétie contre toute leur multitude ne sera pas révoquée Et à cause de son iniquité nul ne conservera sa vie.  On sonne de la trompette tout est prêt Mais personne ne marche au combat  Car ma fureur éclate contre toute leur multitude. Lépée au dehors la peste et la famine au dedans  Celui qui est aux champs mourra par lépée Celui qui est dans la ville sera dévoré par la famine et par la peste. Leurs fuyards séchappent Ils sont sur les montagnes comme les colombes des vallées Tous gémissant Chacun sur son iniquité.  Toutes les mains sont aaiblies Tous les genoux se fondent en eau. Ils se ceignent de sacs Et la terreur les enveloppe  Tous les visages sont confus Toutes les têtes sont rasées. Ils jetteront leur argent dans les rues Et leur or sera pour eux un objet dhorreur  Leur argent et leur or ne pourront les sauver Au jour de la fureur de lEternel  Ils ne pourront ni rassasier leur âme Ni remplir leurs entrailles  Car cest ce qui les a fait tomber dans leur iniquité.    ZCHIEL     Ils étaient ers de leur magnique parure Et ils en ont fabriqué les images de leurs abominations de leurs idoles.
Cest pourquoi je la rendrai pour eux un objet dhorreur   Je la donnerai en pillage aux mains des étrangers Et comme butin aux impies de la terre An quils la profanent.  Je détournerai deux ma face Et lon souillera mon sanctuaire  Des furieux y pénétreront et le profaneront.  Prépare les chaînes  Car le pays est rempli de meurtres La ville est pleine de violence. Je ferai venir les plus méchants des peuples Pour quils semparent de leurs maisons  Je mettrai n à lorgueil des puissants Et leurs sanctuaires seront profanés. La ruine vient  Ils cherchent le salut et point de salut   Il arrive malheur sur malheur Un bruit succède à un bruit  Ils demandent des visions aux prophètes  Les sacricateurs ne connaissent plus la loi Les anciens nont plus de conseils. Le roi se désole le prince sépouvante Les mains du peuple du pays sont tremblantes. 
Je les traiterai selon leurs voies Je les jugerai comme ils le méritent Et ils sauront que je suis lEternel.    La sixième année le cinquième jour du sixième mois comme jétais  assis dans ma maison et que les anciens de Juda étaient assis devant moi la main du Seigneur de lEternel tomba sur moi. 
Je regardai et voici cétait une gure ayant laspect dun homme  depuis ses reins en bas cétait du feu et depuis ses reins en haut cétait quelque chose déclatant comme de lairain poli. 
Il étendit une forme de main et me saisit par les cheveux de la tête.
Lesprit menleva entre la terre et le ciel et me transporta dans des visions divines à Jérusalem à lentrée de la porte intérieure du côté du septentrion où était lidole de la jalousie qui excite la jalousie de lEternel. 
Et voici la gloire du Dieu dIsraël était là telle que je lavais vue en vision dans la vallée.  
Il me dit  Fils de lhomme lève les yeux du côté du septentrion  Je levai les yeux du côté du septentrion  et voici cette idole de la jalousie était au septentrion de la porte de lautel à lentrée. 
Et il me dit  Fils de lhomme voistu ce quils font les grandes abominations que commet ici la maison dIsraël pour que je méloigne de mon sanctuaire  Mais tu verras encore dautres grandes abominations.    ZCHIEL     Alors il me conduisit à lentrée du parvis.
Je regardai et voici il y avait un trou dans le mur. 
Et il me dit  Fils de lhomme perce la muraille  Je perçai la muraille et voici il y avait une porte. 
Et il me dit  Entre et vois les méchantes abominations quils commettent ici   Jentrai et je regardai  et voici il y avait toutes sortes de gures de reptiles et de bêtes abominables et toutes les idoles de la maison dIsraël peintes sur la muraille tout autour. Soixantedix hommes des anciens de la maison dIsraël au milieu desquels était Jaazania ls de Schaphan se tenaient devant ces idoles chacun lencensoir à la main et il sélevait une épaisse nuée dencens. Et il me dit  Fils de lhomme voistu ce que font dans les ténèbres les anciens de la maison dIsraël chacun dans sa chambre pleine de gures  Car ils disent  LEternel ne nous voit pas lEternel a abandonné le pays. Et il me dit  Tu verras encore dautres grandes abominations quils commettent.  Et il me conduisit à lentrée de la porte de la maison de lEternel du côté du septentrion.
Et voici il y avait là des femmes assises qui pleuraient Thammuz. Et il me dit  Voistu ls de lhomme  Tu verras encore dautres abominations plus grandes que celleslà.  Et il me conduisit dans le parvis intérieur de la maison de lEternel. 
Et voici à lentrée du temple de lEternel entre le portique et lautel il y avait environ vingtcinq hommes tournant le dos au temple de lEternel et le visage vers lorient  et ils se prosternaient à lorient devant le soleil.  Et il me dit  Voistu ls de lhomme  Estce trop peu pour la maison de Juda de commettre les abominations quils commettent ici  Fautil encore quils remplissent le pays de violence et quils ne cessent de mirriter  Voici ils approchent le rameau de leur nez. Moi aussi jagirai avec fureur  mon oeil sera sans pitié et je naurai point de miséricorde  quand ils crieront à haute voix à mes oreilles je ne les écouterai pas.    Puis il cria dune voix forte à mes oreilles  Approchez vous qui  devez châtier la ville chacun son instrument de destruction à la main   Et voici six hommes arrivèrent par le chemin de la porte supérieure du côté du septentrion chacun son instrument de destruction à la main.
Il y avait au milieu deux un homme vêtu de lin et portant une écritoire à la    ZCHIEL    ceinture.
Ils vinrent se placer près de lautel dairain.  
La gloire du Dieu dIsraël séleva du chérubin sur lequel elle était et se dirigea vers le seuil de la maison  et il appela lhomme vêtu de lin et portant une écritoire à la ceinture. 
LEternel lui dit  Passe au milieu de la ville au milieu de Jérusalem et fais une marque sur le front des hommes qui soupirent et qui gémissent à cause de toutes les abominations qui sy commettent. 
Et à mes oreilles il dit aux autres  Passez après lui dans la ville et frappez  que votre oeil soit sans pitié et nayez point de miséricorde   Tuez détruisez les vieillards les jeunes hommes les vierges les enfants et les femmes  mais napprochez pas de quiconque aura sur lui la marque  et commencez par mon sanctuaire  Ils commencèrent par les anciens qui étaient devant la maison. 
Il leur dit  Souillez la maison et remplissez de morts les parvis  Sortez  Ils sortirent et ils frappèrent dans la ville. 
Comme ils frappaient et que je restais encore je tombai sur ma face et je mécriai  Ah  Seigneur Eternel détruirastu tout ce qui reste dIsraël en répandant ta fureur sur Jérusalem   Il me répondit  Liniquité de la maison dIsraël et de Juda est grande excessive  le pays est rempli de meurtres la ville est pleine dinjustice car ils disent  LEternel a abandonné le pays lEternel ne voit rien. Moi aussi je serai sans pitié et je naurai point de miséricorde  je ferai retomber leurs oeuvres sur leur tête.  Et voici lhomme vêtu de lin et portant une écritoire à la ceinture rendit cette réponse  Jai fait ce que tu mas ordonné.    Je regardai et voici sur le ciel qui était audessus de la tête des  chérubins il y avait comme une pierre de saphir  on voyait audessus deux quelque chose de semblable à une forme de trône. 
Et lEternel dit à lhomme vêtu de lin  Va entre les roues sous les chérubins remplis tes mains de charbons ardents que tu prendras entre les chérubins et répandsles sur la ville  Et il y alla devant mes yeux.  
Les chérubins étaient à la droite de la maison quand lhomme alla et la nuée remplit le parvis intérieur. 
La gloire de lEternel séleva de dessus les chérubins et se dirigea vers le seuil de la maison  la maison fut remplie de la nuée et le parvis fut rempli de la splendeur de la gloire    ZCHIEL    de lEternel. 
Le bruit des ailes des chérubins se t entendre jusquau parvis extérieur pareil à la voix du Dieu toutpuissant lorsquil parle.  
Ainsi lEternel donna cet ordre à lhomme vêtu de lin  Prends du feu entre les roues entre les chérubins  Et cet homme alla se placer près des roues. 
Alors un chérubin étendit la main entre les chérubins vers le feu qui était entre les chérubins  il en prit et le mit dans les mains de lhomme vêtu de lin.
Et cet homme le prit et sortit. 
On voyait aux chérubins une forme de main dhomme sous leurs ailes.  
Je regardai et voici il y avait quatre roues près des chérubins une roue près de chaque chérubin  et ces roues avaient laspect dune pierre de chrysolithe. A leur aspect toutes les quatre avaient la même forme  chaque roue paraissait être au milieu dune autre roue. En cheminant elles allaient de leurs quatre côtés et elles ne se tournaient point dans leur marche  mais elles allaient dans la direction de la tête sans se tourner dans leur marche. Tout le corps des chérubins leur dos leurs mains et leurs ailes étaient remplis dyeux aussi bien que les roues tout autour les quatre roues. Jentendis quon appelait les roues tourbillon. Chacun avait quatre faces  la face du premier était une face de chérubin la face du second une face dhomme celle du troisième une face de lion et celle du quatrième une face daigle.  Et les chérubins sélevèrent.
Cétaient les animaux que javais vus près du euve du Kebar. Quand les chérubins marchaient les roues cheminaient à côté deux  et quand les chérubins déployaient leurs ailes pour sélever de terre les roues aussi ne se détournaient point deux. Quand ils sarrêtaient elles sarrêtaient et quand ils sélevaient elles sélevaient avec eux car lesprit des animaux était en elles.  La gloire de lEternel se retira du seuil de la maison et se plaça sur les chérubins. Les chérubins déployèrent leurs ailes et sélevèrent de terre sous mes yeux quand ils partirent accompagnés des roues.
Ils sarrêtèrent à lentrée de la porte de la maison de lEternel vers lorient  et la gloire du Dieu dIsraël était sur eux en haut.  Cétaient les animaux que javais vus sous le Dieu dIsraël près du euve du Kebar et je reconnus que cétaient des chérubins. Chacun avait quatre faces chacun avait quatre ailes et une forme de main dhomme était sous leurs ailes. Leurs faces étaient semblables à celles    ZCHIEL    que javais vues près du euve du Kebar  cétait le même aspect cétait euxmêmes.
Chacun marchait droit devant soi.    Lesprit menleva et me transporta à la porte orientale de la mai  son de lEternel à celle qui regarde lorient.
Et voici à lentrée de la porte il y avait vingtcinq hommes  et je vis au milieu deux Jaazania ls dAzzur et Pelathia ls de Benaja chefs du peuple. 
Et lEternel me dit  Fils de lhomme ce sont les hommes qui méditent liniquité et qui donnent de mauvais conseils dans cette ville. 
Ils disent  Ce nest pas le moment  Bâtissons des maisons  La ville est la chaudière et nous sommes la viande.  
Cest pourquoi prophétise contre eux prophétise ls de lhomme   Alors lesprit de lEternel tomba sur moi.
Et il me dit  Dis  Ainsi parle lEternel  Vous parlez de la sorte maison dIsraël  Et ce qui vous monte à la pensée je le sais. 
Vous avez multiplié les meurtres dans cette ville Vous avez rempli les rues de cadavres. 
Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Vos morts que vous avez étendus au milieu delle Cest la viande et elle cest la chaudière  Mais vous on vous en fera sortir. 
Vous avez peur de lépée Et je ferai venir sur vous lépée Dit le Seigneur lEternel. 
Je vous ferai sortir du milieu delle Je vous livrerai entre les mains des étrangers Et jexercerai contre vous mes jugements.  Vous tomberez par lépée Je vous jugerai sur la frontière dIsraël Et vous saurez que je suis lEternel. La ville ne sera pas pour vous une chaudière Et vous ne serez pas la viande au milieu delle  Cest sur la frontière dIsraël que je vous jugerai. Et vous saurez que je suis lEternel Dont vous navez pas suivi les ordonnances Et pratiqué les lois  Mais vous avez agi selon les lois des nations qui vous entourent.  Comme je prophétisais Pelathia ls de Benaja mourut.
Je tombai sur ma face et je mécriai à haute voix  Ah  Seigneur Eternel anéantirastu ce qui reste dIsraël   Et la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme ce sont tes frères tes frères Ceux de ta parenté et la maison dIsraël tout entière A qui les habitants de Jérusalem disent  Restez loin de lEternel Le pays nous a été donné en propriété. Cest pourquoi tu diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Si je les tiens éloignés parmi les nations Si je les ai dispersés en divers pays Je serai pour eux quelque    ZCHIEL    temps un asile Dans les pays où ils sont venus. Cest pourquoi tu diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Je vous rassemblerai du milieu des peuples Je vous recueillerai des pays où vous êtes dispersés Et je vous donnerai la terre dIsraël. Cest là quils iront Et ils en ôteront toutes les idoles et toutes les abominations. Je leur donnerai un même coeur Et je mettrai en vous un esprit nouveau  Jôterai de leur corps le coeur de pierre Et je leur donnerai un coeur de chair  An quils suivent mes ordonnances Et quils observent et pratiquent mes lois  Et ils seront mon peuple et je serai leur Dieu. Mais pour ceux dont le coeur se plaît à leurs idoles et à leurs abominations Je ferai retomber leurs oeuvres sur leur tête Dit le Seigneur lEternel.  Les chérubins déployèrent leurs ailes accompagnés des roues  et la gloire du Dieu dIsraël était sur eux en haut. La gloire de lEternel séleva du milieu de la ville et elle se plaça sur la montagne qui est à lorient de la ville. Lesprit menleva et me transporta en Chaldée auprès des captifs en vision par lesprit de Dieu  et la vision que javais eue disparut audessus de moi. Je dis aux captifs toutes les paroles de lEternel quil mavait révélées.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de  lhomme tu habites au milieu dune famille de rebelles qui ont des yeux pour voir et qui ne voient point des oreilles pour entendre et qui nentendent point  car cest une famille de rebelles. 
Et toi ls de lhomme prépare tes eets de voyage et pars de jour sous leurs yeux  Pars en leur présence du lieu où tu es pour un autre lieu  peutêtre verrontils quils sont une famille de rebelles. 
Sors tes eets comme des eets de voyage de jour sous leurs yeux  et toi pars le soir en leur présence comme partent des exilés. 
Sous leurs yeux tu perceras la muraille et tu sortiras tes eets par là. 
Sous leurs yeux tu les mettras sur ton épaule tu les sortiras pendant lobscurité tu te couvriras le visage et tu ne regarderas pas la terre  car je veux que tu sois un signe pour la maison dIsraël.  
Je s ce qui mavait été ordonné  je sortis de jour mes eets comme des eets de voyage le soir je perçai la muraille avec la main et je les    ZCHIEL    sortis pendant lobscurité et les mis sur mon épaule en leur présence.  
Le matin la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme la maison dIsraël cette famille de rebelles ne tatelle pas dit  Que faistu   Disleur  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Cet oracle concerne le prince qui est à Jérusalem et toute la maison dIsraël qui sy trouve. Dis  Je suis pour vous un signe.
Ce que jai fait cest ce qui leur sera fait  Ils iront en exil en captivité. Le prince qui est au milieu deux Mettra son bagage sur lépaule pendant lobscurité et partira  On percera la muraille pour le faire sortir  Il se couvrira le visage Pour que ses yeux ne regardent pas la terre. Jétendrai mon rets sur lui Et il sera pris dans mon let  Je lemmènerai à Babylone dans le pays des Chaldéens  Mais il ne le verra pas et il y mourra. Tous ceux qui lentourent et lui sont en aide Et toutes ses troupes je les disperserai à tous les vents Et je tirerai lépée derrière eux. Et ils sauront que je suis lEternel Quand je les répandrai parmi les nations Quand je les disperserai en divers pays. Mais je laisserai deux quelques hommes Qui échapperont à lépée à la famine et à la peste An quils racontent toutes leurs abominations Parmi les nations où ils iront.
Et ils sauront que je suis lEternel.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme tu mangeras ton pain avec tremblement Tu boiras ton eau avec inquiétude et angoisse. Dis au peuple du pays  Ainsi parle le Seigneur lEternel Sur les habitants de Jérusalem dans la terre dIsraël  Ils mangeront leur pain avec angoisse Et ils boiront leur eau avec épouvante  Car leur pays sera dépouillé de tout ce quil contient A cause de la violence de tous ceux qui lhabitent. Les villes peuplées seront détruites Et le pays sera ravagé.
Et vous saurez que je suis lEternel.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme que signient ces discours moqueurs Que vous tenez dans le pays dIsraël  Les jours se prolongent Et toutes les visions restent sans eet   Cest pourquoi disleur  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Je ferai cesser ces discours moqueurs  On ne les tiendra plus en Israël.
Disleur au contraire  Les jours approchent Et toutes les visions saccompliront.  Car il ny aura plus de visions vaines Ni doracles trompeurs Au milieu de la maison dIsraël. Car moi lEternel je parlerai  Ce que je dirai saccomplira Et ne sera plus diéré  Oui de vos jours famille de rebelles    ZCHIEL    Je prononcerai une parole et je laccomplirai Dit le Seigneur lEternel.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme voici la maison dIsraël dit  Les visions quil a ne sont pas près de saccomplir  Il prophétise pour des temps éloignés. Cest pourquoi disleur  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Il ny aura plus de délai dans laccomplissement de mes paroles  La parole que je prononcerai saccomplira Dit le Seigneur lEternel.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de  lhomme prophétise contre les prophètes dIsraël qui prophétisent Et dis à ceux qui prophétisent selon leur propre coeur  Ecoutez la parole de lEternel   Ainsi parle le Seigneur lEternel  Malheur aux prophètes insensés Qui suivent leur propre esprit et qui ne voient rien   Tels des renards au milieu des ruines Tels sont tes prophètes ô Israël   Vous nêtes pas montés devant les brèches Vous navez pas entouré dun mur la maison dIsraël Pour demeurer fermes dans le combat Au jour de lEternel.  
Leurs visions sont vaines et leurs oracles menteurs  Ils disent  LEternel a dit  Et lEternel ne les a point envoyés  Et ils font espérer que leur parole saccomplira. 
Les visions que vous avez ne sontelles pas vaines Et les oracles que vous prononcez ne sontils pas menteurs  Vous dites  LEternel a dit  Et je nai point parlé.  
Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que vous dites des choses vaines Et que vos visions sont des mensonges Voici jen veux à vous Dit le Seigneur lEternel. 
Ma main sera contre les prophètes Dont les visions sont vaines et les oracles menteurs  Ils ne feront point partie de lassemblée de mon peuple Ils ne seront pas inscrits dans le livre de la maison dIsraël Et ils nentreront pas dans le pays dIsraël.
Et vous saurez que je suis le Seigneur lEternel. Ces choses arriveront parce quils égarent mon peuple En disant  Paix  quand il ny a point de paix.
Et mon peuple bâtit une muraille Et eux ils la couvrent de plâtre. Dis à ceux qui la couvrent de plâtre quelle sécroulera  Une pluie violente surviendra  Et vous pierres de grêle vous tomberez Et la tempête éclatera. Et voici la muraille sécroule  ne vous diraton pas  Où est le plâtre dont vous lavez couverte   Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel     ZCHIEL    Je ferai dans ma fureur éclater la tempête  Il surviendra dans ma colère une pluie violente  Et des pierres de grêle tomberont avec fureur pour détruire. Jabattrai la muraille que vous avez couverte de plâtre Je lui ferai toucher la terre et ses fondements seront mis à nu  Elle sécroulera et vous périrez au milieu de ses ruines.
Et vous saurez que je suis lEternel. Jassouvirai ainsi ma fureur contre la muraille Et contre ceux qui lont couverte de plâtre  Et je vous dirai  Plus de muraille  Et cen est fait de ceux qui la replâtraient  Des prophètes dIsraël qui prophétisent sur Jérusalem Et qui ont sur elle des visions de paix Quand il ny a point de paix  Dit le Seigneur lEternel.  Et toi ls de lhomme porte tes regards sur les lles de ton peuple Qui prophétisent selon leur propre coeur Et prophétise contre elles   Tu diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Malheur à celles qui fabriquent des coussinets pour toutes les aisselles Et qui font des voiles pour la tête des gens de toute taille An de surprendre les âmes  Pensezvous surprendre les âmes de mon peuple Et conserver vos propres âmes   Vous me déshonorez auprès de mon peuple Pour des poignées dorge et des morceaux de pain En tuant des âmes qui ne doivent pas mourir Et en faisant vivre des âmes qui ne doivent pas vivre Trompant ainsi mon peuple qui écoute le mensonge.  Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jen veux à vos coussinets Par lesquels vous surprenez les âmes an quelles senvolent Et je les arracherai de vos bras  Et je délivrerai les âmes Que vous cherchez à surprendre an quelles senvolent. Jarracherai aussi vos voiles Et je délivrerai de vos mains mon peuple  Ils ne serviront plus de piège entre vos mains.
Et vous saurez que je suis lEternel. Parce que vous aigez le coeur du juste par des mensonges Quand moimême je ne lai point attristé Et parce que vous fortiez les mains du méchant Pour lempêcher de quitter sa mauvaise voie et pour le faire vivre  Vous naurez plus de vaines visions Et vous ne prononcerez plus doracles  Je délivrerai de vos mains mon peuple.
Et vous saurez que je suis lEternel.    Quelquesuns des anciens dIsraël vinrent auprès de moi et sassirent devant moi. 
Et la parole de lEternel me fut adressée en ces mots     ZCHIEL     Fils de lhomme ces genslà portent leurs idoles dans leur coeur et ils attachent les regards sur ce qui les a fait tomber dans liniquité.
Me laisseraije consulter par eux   Cest pourquoi parleleur et disleur  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Tout homme de la maison dIsraël qui porte ses idoles dans son coeur et qui attache les regards sur ce qui la fait tomber dans son iniquité sil vient sadresser au prophète moi lEternel je lui répondrai malgré la multitude de ses idoles  an de saisir dans leur propre coeur ceux de la maison dIsraël qui se sont éloignés de moi avec toutes leurs idoles.  
Cest pourquoi dis à la maison dIsraël  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Revenez et détournezvous de vos idoles détournez les regards de toutes vos abominations   Car tout homme de la maison dIsraël ou des étrangers séjournant en Israël qui sest éloigné de moi qui porte ses idoles dans son coeur et qui attache les regards sur ce qui la fait tomber dans son iniquité sil vient sadresser au prophète pour me consulter par lui moi lEternel je lui répondrai par moi. 
Je tournerai ma face contre cet homme je ferai de lui un signe et un sujet de sarcasme et je lexterminerai du milieu de mon peuple.
Et vous saurez que je suis lEternel.  
Si le prophète se laisse séduire sil prononce une parole cest moi lEternel qui aurai séduit ce prophète  jétendrai ma main contre lui et je le détruirai du milieu de mon peuple dIsraël. Ils porteront ainsi la peine de leur iniquité  la peine du prophète sera comme la peine de celui qui consulte  an que la maison dIsraël ne ségare plus loin de moi et quelle ne se souille plus par toutes ses transgressions.
Alors ils seront mon peuple et je serai leur Dieu dit le Seigneur lEternel.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme lorsquun pays pécherait contre moi en se livrant à lindélité et que jétendrais ma main sur lui si je brisais pour lui le bâton du pain si je lui envoyais la famine si jen exterminais les hommes et les bêtes  et quil y eût au milieu de lui ces trois hommes Noé Daniel et Job ils sauveraient leur âme par leur justice dit le Seigneur lEternel. Si je faisais parcourir le pays par des bêtes féroces qui le dépeupleraient sil devenait un désert où personne ne passerait à cause de ces bêtes  et quil y eût au milieu de lui ces trois hommes je suis vivant  dit le Seigneur lEternel ils ne sauveraient ni ls ni lles eux seuls seraient sauvés et le pays de    ZCHIEL    viendrait un désert. Ou si jamenais lépée contre ce pays si je disais  Que lépée parcoure le pays  si jen exterminais les hommes et les bêtes  et quil y eût au milieu de lui ces trois hommes je suis vivant  dit le Seigneur lEternel ils ne sauveraient ni ls ni lles mais eux seuls seraient sauvés. Ou si jenvoyais la peste dans ce pays si je répandais contre lui ma fureur par la mortalité pour en exterminer les hommes et les bêtes  et quil y eût au milieu de lui Noé Daniel et Job je suis vivant  dit le Seigneur lEternel ils ne sauveraient ni ls ni lles mais ils sauveraient leur âme par leur justice.  Oui ainsi parle le Seigneur lEternel  Quoique jenvoie contre Jérusalem mes quatre châtiments terribles lépée la famine les bêtes féroces et la peste pour en exterminer les hommes et les bêtes  il y aura néanmoins un reste qui échappera qui en sortira des ls et des lles.
Voici ils arriveront auprès de vous  vous verrez leur conduite et leurs actions et vous vous consolerez du malheur que je fais venir sur Jérusalem de tout ce que je fais venir sur elle. Ils vous consoleront quand vous verrez leur conduite et leurs actions  et vous reconnaîtrez que ce nest pas sans raison que je fais tout ce que je lui fais dit le Seigneur lEternel.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de  lhomme le bois de la vigne quatil de plus que tout autre bois Le sarment qui est parmi les arbres de la forêt   Prendon de ce bois pour fabriquer un ouvrage  En tireton une cheville pour y suspendre un objet quelconque   Voici on le met au feu pour le consumer  Le feu en consume les deux bouts et le milieu brûle  Seratil bon à quelque chose   Voici lorsquil était entier on nen faisait aucun ouvrage  Combien moins lorsque le feu la consumé et quil est brûlé En pourraton faire quelque ouvrage   Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Comme le bois de la vigne parmi les arbres de la forêt Ce bois que je livre au feu pour le consumer Ainsi je livrerai les habitants de Jérusalem. 
Je tournerai ma face contre eux  Ils sont sortis du feu et le feu les consumera.
Et vous saurez que je suis lEternel Quand je tournerai ma face contre eux. 
Je ferai du pays un désert Parce quils ont été indèles Dit le Seigneur lEternel.    ZCHIEL      La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de  lhomme fais connaître à Jérusalem ses abominations   Tu diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel à Jérusalem  Par ton origine et ta naissance tu es du pays de Canaan  ton père était un Amoréen et ta mère une Héthienne. 
A ta naissance au jour où tu naquis ton nombril na pas été coupé tu nas pas été lavée dans leau pour être puriée tu nas pas été frottée avec du sel tu nas pas été enveloppée dans des langes. 
Nul na porté sur toi un regard de pitié pour te faire une seule de ces choses par compassion pour toi  mais tu as été jetée dans les champs le jour de ta naissance parce quon avait horreur de toi.  
Je passai près de toi je taperçus baignée dans ton sang et je te dis  Vis dans ton sang  je te dis  Vis dans ton sang   Je tai multipliée par dix milliers comme les herbes des champs.
Et tu pris de laccroissement tu grandis tu devins dune beauté parfaite  tes seins se formèrent ta chevelure se développa.
Mais tu étais nue entièrement nue.  
Je passai près de toi je te regardai et voici ton temps était là le temps des amours.
Jétendis sur toi le pan de ma robe je couvris ta nudité je te jurai délité je s alliance avec toi dit le Seigneur lEternel et tu fus à moi. 
Je te lavai dans leau je s disparaître le sang qui était sur toi et je toignis avec de lhuile. Je te donnai des vêtements brodés et une chaussure de peaux teintes en bleu  je te ceignis de n lin et je te couvris de soie. Je te parai dornements  je mis des bracelets à tes mains un collier à ton cou  je mis un anneau à ton nez des pendants à tes oreilles et une couronne magnique sur ta tête. Ainsi tu fus parée dor et dargent et tu fus vêtue de n lin de soie et détoes brodées.
La eur de farine le miel et lhuile furent ta nourriture.
Tu étais dune beauté accomplie digne de la royauté. Et ta renommée se répandit parmi les nations à cause de ta beauté  car elle était parfaite grâce à léclat dont je tavais ornée dit le Seigneur lEternel.  Mais tu tes conée dans ta beauté et tu tes prostituée à la faveur de ton nom  tu as prodigué tes prostitutions à tous les passants tu tes livrée à eux. Tu as pris de tes vêtements tu tes fait des hauts lieux que tu as garnis détoes de toutes couleurs et tu ty es prostituée  rien de semblable nétait arrivé et narrivera jamais. Tu as pris ta magnique    ZCHIEL    parure dor et dargent que je tavais donnée et tu en as fait des simulacres dhommes auxquels tu tes prostituée. Tu as pris tes vêtements brodés tu les en as couverts et tu as oert à ces simulacres mon huile et mon encens. Le pain que je tavais donné la eur de farine lhuile et le miel dont je te nourrissais tu leur as oert ces choses comme des parfums dune odeur agréable.
Voilà ce qui est arrivé dit le Seigneur lEternel. Tu as pris tes ls et tes lles que tu mavais enfantés et tu les leur as sacriés pour quils leur servent daliment  nétaitce pas assez de tes prostitutions   Tu as égorgé mes ls et tu les as donnés en les faisant passer par le feu en leur honneur. Au milieu de toutes tes abominations et de tes prostitutions tu ne tes pas souvenue du temps de ta jeunesse lorsque tu étais nue entièrement nue et baignée dans ton sang.  Après toutes tes méchantes actions malheur malheur à toi  dit le Seigneur lEternel   tu tes bâti des maisons de prostitution tu tes fait des hauts lieux dans toutes les places   lentrée de chaque chemin tu as construit tes hauts lieux tu as déshonoré ta beauté tu tes livrée à tous les passants tu as multiplié tes prostitutions. Tu tes prostituée aux Egyptiens tes voisins au corps vigoureux et tu as multiplié tes prostitutions pour mirriter. Et voici jai étendu ma main contre toi jai diminué la part que je tavais assignée je tai livrée à la volonté de tes ennemies les lles des Philistins qui ont rougi de ta conduite criminelle. Tu tes prostituée aux Assyriens parce que tu nétais pas rassasiée  tu tes prostituée à eux et tu nas pas encore été rassasiée. Tu as multiplié tes prostitutions avec le pays de Canaan et jusquen Chaldée et avec cela tu nas pas encore été rassasiée.  Quelle faiblesse de coeur tu as eue dit le Seigneur lEternel en faisant toutes ces choses qui sont loeuvre dune maîtresse prostituée   Lorsque tu bâtissais tes maisons de prostitution à lentrée de chaque chemin lorsque tu faisais tes hauts lieux dans toutes les places tu nas pas même été comme la prostituée qui réclame un salaire   tu as été la femme adultère qui reçoit des étrangers au lieu de son mari. A toutes les prostituées on paie un salaire  mais toi tu as fait des dons à tous tes amants tu les as gagnés par des présents an de les attirer à toi de toutes parts dans tes prostitutions. Tu as été le contraire des autres prostituées parce quon ne te recherchait pas  et en donnant un salaire au lieu den    ZCHIEL    recevoir un tu as été le contraire des autres.  Cest pourquoi prostituée écoute la parole de lEternel   Ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que tes trésors ont été dissipés et que ta nudité a été découverte dans tes prostitutions avec tes amants et avec toutes tes abominables idoles et à cause du sang de tes enfants que tu leur as donnés  voici je rassemblerai tous tes amants avec lesquels tu te plaisais tous ceux que tu as aimés et tous ceux que tu as haïs je les rassemblerai de toutes parts contre toi je leur découvrirai ta nudité et ils verront toute ta nudité. Je te jugerai comme on juge les femmes adultères et celles qui répandent le sang et je ferai de toi une victime sanglante de la fureur et de la jalousie. Je te livrerai entre leurs mains  ils abattront tes maisons de prostitution et détruiront tes hauts lieux  ils te dépouilleront de tes vêtements prendront ta magnique parure et te laisseront nue entièrement nue. Ils amèneront la foule contre toi ils te lapideront et te perceront à coups dépée   ils brûleront tes maisons par le feu et ils feront justice de toi aux yeux dune multitude de femmes. 
Je ferai cesser ainsi ton impudicité et tu ne donneras plus de salaire. Jassouvirai ma colère contre toi et tu ne seras plus lobjet de ma jalousie  je mapaiserai je ne serai plus irrité. Parce que tu ne tes pas souvenue du temps de ta jeunesse parce que tu mas provoqué par toutes ces choses voici je ferai retomber ta conduite sur ta tête dit le Seigneur lEternel et tu ne commettras plus le crime avec toutes tes abominations.  Voici tous ceux qui disent des proverbes tappliqueront ce proverbe  Telle mère telle lle   Tu es la lle de ta mère qui a repoussé son mari et ses enfants  tu es la soeur de tes soeurs qui ont repoussé leurs maris et leurs enfants.
Votre mère était une Héthienne et votre père un Amoréen. Ta grande soeur qui demeure à ta gauche cest Samarie avec ses lles  et ta petite soeur qui demeure à ta droite cest Sodome avec ses lles. Tu nas pas seulement marché dans leurs voies commis les mêmes abominations cétait trop peu  tu as été plus corrompue quelles dans toutes tes voies. Je suis vivant  dit le Seigneur lEternel Sodome ta soeur et ses lles nont pas fait ce que vous avez fait toi et tes lles. Voici quel a été le crime de Sodome ta soeur.
Elle avait de lorgueil elle vivait dans labondance et dans une insouciante sécurité elle et ses lles et elle ne soutenait pas la main du malheureux et de lindigent. Elles    ZCHIEL    sont devenues hautaines et elles ont commis des abominations devant moi.
Je les ai fait disparaître quand jai vu cela. Samarie na pas commis la moitié de tes péchés  tes abominations ont été plus nombreuses que les siennes et tu as justié tes soeurs par toutes les abominations que tu as faites. Toi qui condamnais tes soeurs supporte ton opprobre à cause de tes péchés par lesquels tu tes rendue plus abominable quelles et qui les font paraître plus justes que toi  sois confuse et supporte ton opprobre puisque tu as justié tes soeurs.  Je ramènerai leurs captifs les captifs de Sodome et de ses lles les captifs de Samarie et de ses lles et tes captifs au milieu des leurs  an que tu subisses ton opprobre et que tu rougisses de tout ce que tu as fait en étant pour elles un sujet de consolation. Tes soeurs Sodome et ses lles reviendront à leur premier état Samarie et ses lles reviendront à leur premier état  et toi et tes lles vous reviendrez à votre premier état.  Ne discouraistu pas sur ta soeur Sodome dans le temps de ton orgueil  avant que ta méchanceté soit mise à nu lorsque tu as reçu les outrages des lles de la Syrie et de tous ses alentours des lles des Philistins qui te méprisaient de tous côtés   Tu portes tes crimes et tes abominations dit lEternel.  Car ainsi parle le Seigneur lEternel  Jagirai envers toi comme tu as agi toi qui as méprisé le serment en rompant lalliance.  Mais je me souviendrai de mon alliance avec toi au temps de ta jeunesse et jétablirai avec toi une alliance éternelle. Tu te souviendras de ta conduite et tu en auras honte quand tu recevras tes soeurs les grandes et les petites  je te les donnerai pour lles mais non en vertu de ton alliance. Jétablirai mon alliance avec toi et tu sauras que je suis lEternel  An que tu te souviennes du passé et que tu rougisses an que tu nouvres plus la bouche et que tu sois confuse quand je te pardonnerai tout ce que tu as fait dit le Seigneur lEternel.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de  lhomme propose une énigme dis une parabole à la maison dIsraël   Tu diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Un grand aigle aux longues ailes aux ailes déployées couvert de plumes de toutes couleurs vint sur    ZCHIEL    le Liban et enleva la cime dun cèdre. 
Il arracha le plus élevé de ses rameaux lemporta dans un pays de commerce et le déposa dans une ville de marchands. 
Et il prit un rejeton du pays et le plaça dans un sol fertile  il le mit près dune eau abondante et le planta comme un saule. 
Ce rejeton poussa et devint un cep de vigne étendu mais de peu délévation  ses rameaux étaient tournés vers laigle et ses racines étaient sous lui  il devint un cep de vigne donna des jets et produisit des branches.  
Il y avait un autre aigle grand aux longues ailes au plumage épais. 
Et voici du parterre où elle était plantée cette vigne étendit avec avidité ses racines de son côté et dirigea ses rameaux vers lui an quil larrosât.  
Elle était plantée dans un bon terrain près dune eau abondante de manière à produire des branches et à porter du fruit à devenir une vigne magnique. 
Dis  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Prospéreratelle  Le premier aigle narracheratil pas ses racines nenlèveratil pas son fruit an quelle se dessèche an que toutes les feuilles quelle a poussées se dessèchent  Et il ne faudra ni beaucoup de force ni un peuple nombreux pour la séparer de ses racines. Voici elle est plantée  prospéreratelle  Si le vent dorient la touche ne sécheratelle pas  Elle séchera sur le parterre où elle a poussé.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Dis à la maison rebelle  Ne savezvous pas ce que cela signie  Dis  Voici le roi de Babylone est allé à Jérusalem il en a pris le roi et les chefs et les a emmenés avec lui à Babylone. Il a choisi un membre de la race royale a traité alliance avec lui et lui a fait prêter serment et il a emmené les grands du pays  an que le royaume fût tenu dans labaissement sans pouvoir sélever et quil gardât son alliance en y demeurant dèle. Mais il sest révolté contre lui en envoyant ses messagers en Egypte pour quelle lui donnât des chevaux et un grand nombre dhommes.
Celui qui a fait de telles choses réussiratil échapperatil  Il a rompu lalliance et il échapperait   Je suis vivant  dit le Seigneur lEternel cest dans le pays du roi qui la fait régner envers qui il a violé son serment et dont il a rompu lalliance cest près de lui au milieu de Babylone quil mourra. Pharaon nira pas avec une grande armée et un peuple nombreux le secourir pendant la guerre lorsquon élèvera des terrasses et quon fera des retranchements pour exterminer une multitude dâmes. Il a méprisé le    ZCHIEL    serment il a rompu lalliance  il avait donné sa main et il a fait tout cela  il néchappera pas   Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Je suis vivant  cest le serment fait en mon nom quil a méprisé cest mon alliance quil a rompue.
Je ferai retomber cela sur sa tête. Jétendrai mon rets sur lui et il sera pris dans mon let  je lemmènerai à Babylone et là je plaiderai avec lui sur sa perdie à mon égard. Tous les fuyards de toutes ses troupes tomberont par lépée et ceux qui resteront seront dispersés à tous les vents.
Et vous saurez que moi lEternel jai parlé.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Jenlèverai moi la cime dun grand cèdre et je la placerai  jarracherai du sommet de ses branches un tendre rameau et je le planterai sur une montagne haute et élevée. Je le planterai sur une haute montagne dIsraël  il produira des branches et portera du fruit il deviendra un cèdre magnique.
Les oiseaux de toute espèce reposeront sous lui tout ce qui a des ailes reposera sous lombre de ses rameaux. Et tous les arbres des champs sauront que moi lEternel jai abaissé larbre qui sélevait et élevé larbre qui était abaissé que jai desséché larbre vert et fait verdir larbre sec.
Moi lEternel jai parlé et jagirai.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots    Pourquoi ditesvous ce proverbe dans le pays dIsraël  Les pères ont mangé des raisins verts et les dents des enfants en ont été agacées   Je suis vivant  dit le Seigneur lEternel vous naurez plus lieu de dire ce proverbe en Israël. 
Voici toutes les âmes sont à moi  lâme du ls comme lâme du père lune et lautre sont à moi  lâme qui pèche cest celle qui mourra.  
Lhomme qui est juste qui pratique la droiture et la justice  qui ne mange pas sur les montagnes et ne lève pas les yeux vers les idoles de la maison dIsraël qui ne déshonore pas la femme de son prochain et ne sapproche pas dune femme pendant son impureté  qui nopprime personne qui rend au débiteur son gage qui ne commet point de rapines qui donne son pain à celui qui a faim et couvre dun vêtement celui qui est nu  qui ne prête pas à intérêt et ne tire point dusure qui détourne sa main de liniquité et juge selon la vérité entre un homme et un autre    ZCHIEL     qui suit mes lois et observe mes ordonnances en agissant avec délité celuilà est juste il vivra dit le Seigneur lEternel.  Sil a un ls qui soit violent qui répande le sang ou qui commette quelque chose de semblable   si ce ls nimite en rien la conduite de son père sil mange sur les montagnes sil déshonore la femme de son prochain  sil opprime le malheureux et lindigent sil commet des rapines sil ne rend pas le gage sil lève les yeux vers les idoles et fait des abominations  Sil prête à intérêt et tire une usure ce lslà vivrait  Il ne vivra pas  il a commis toutes ces abominations  quil meure  que son sang retombe sur lui   Mais si un homme a un ls qui voie tous les péchés que commet son père qui les voie et nagisse pas de la même manière   si ce ls ne mange pas sur les montagnes et ne lève pas les yeux vers les idoles de la maison dIsraël sil ne déshonore pas la femme de son prochain  sil nopprime personne sil ne prend point de gage sil ne commet point de rapines sil donne son pain à celui qui a faim et couvre dun vêtement celui qui est nu  sil détourne sa main de liniquité sil nexige ni intérêt ni usure sil observe mes ordonnances et suit mes lois celuilà ne mourra pas pour liniquité de son père  il vivra. Cest son père qui a été un oppresseur qui a commis des rapines envers les autres qui a fait au milieu de son peuple ce qui nest pas bien cest lui qui mourra pour son iniquité.  Vous dites  Pourquoi le ls ne portetil pas liniquité de son père  Cest que le ls a agi selon la droiture et la justice cest quil a observé et mis en pratique toutes mes lois  il vivra. Lâme qui pèche cest celle qui mourra.
Le ls ne portera pas liniquité de son père et le père ne portera pas liniquité de son ls.
La justice du juste sera sur lui et la méchanceté du méchant sera sur lui.  Si le méchant revient de tous les péchés quil a commis sil observe toutes mes lois et pratique la droiture et la justice il vivra il ne mourra pas. Toutes les transgressions quil a commises seront oubliées  il vivra à cause de la justice quil a pratiquée. Ce que je désire estce que le méchant meure  dit le Seigneur lEternel.
Nestce pas quil change de conduite et quil vive   Si le juste se détourne de sa justice et commet liniquité sil imite toutes les abominations du méchant vivratil  Toute sa justice sera ou    ZCHIEL    bliée parce quil sest livré à liniquité et au péché  à cause de cela il mourra. Vous dites  La voie du Seigneur nest pas droite.
Ecoutez donc maison dIsraël  Estce ma voie qui nest pas droite  Ne sontce pas plutôt vos voies qui ne sont pas droites   Si le juste se détourne de sa justice et commet liniquité et meurt pour cela il meurt à cause de liniquité quil a commise. Si le méchant revient de sa méchanceté et pratique la droiture et la justice il fera vivre son âme. Sil ouvre les yeux et se détourne de toutes les transgressions quil a commises il vivra il ne mourra pas. La maison dIsraël dit  La voie du Seigneur nest pas droite.
Estce ma voie qui nest pas droite maison dIsraël  Ne sontce pas plutôt vos voies qui ne sont pas droites   Cest pourquoi je vous jugerai chacun selon ses voies maison dIsraël dit le Seigneur lEternel.
Revenez et détournezvous de toutes vos transgressions an que liniquité ne cause pas votre ruine. Rejetez loin de vous toutes les transgressions par lesquelles vous avez péché  faitesvous un coeur nouveau et un esprit nouveau.
Pourquoi mourriezvous maison dIsraël   Car je ne désire pas la mort de celui qui meurt dit le Seigneur lEternel.
Convertissezvous donc et vivez.    Et toi prononce une complainte sur les princes dIsraël   et dis  Ta mère quétaitce  Une lionne.
Elle était couchée parmi les lions  Cest au milieu des lionceaux Quelle a élevé ses petits.  
Elle éleva lun de ses petits Qui devint un jeune lion Et qui apprit à déchirer sa proie  Il dévora des hommes.  
Les nations entendirent parler de lui Et il fut pris dans leur fosse  Elles mirent une boucle à ses narines et lemmenèrent Dans le pays dEgypte.  
Quand la lionne vit quelle attendait en vain Quelle était trompée dans son espérance Elle prit un autre de ses petits Et en t un jeune lion.  
Il marcha parmi les lions Il devint un jeune lion Et il apprit à déchirer sa proie  Il dévora des hommes.  
Il força leurs palais Et détruisit leurs villes  Le pays tout ce qui sy trouvait fut ravagé Au bruit de ses rugissements.  
Contre lui se rangèrent les nations Dalentour des provinces  Elles    ZCHIEL    tendirent sur lui leur rets Et il fut pris dans leur fosse.  
Elles mirent une boucle à ses narines le placèrent dans une cage Et lemmenèrent auprès du roi de Babylone  Puis elles le conduisirent dans une forteresse An quon nentende plus sa voix sur les montagnes dIsraël.  Ta mère était comme toi semblable à une vigne Plantée près des eaux.
Elle était féconde et chargée de branches A cause de labondance des eaux.  Elle avait de vigoureux rameaux pour des sceptres de souverains  Par son élévation elle dominait les branches touues  Elle attirait les regards par sa hauteur Et par la multitude de ses rameaux.  Mais elle a été arrachée avec fureur et jetée par terre  Le vent dorient a desséché son fruit  Ses rameaux vigoureux ont été rompus et desséchés  Le feu les a dévorés.  Et maintenant elle est plantée dans le désert Dans une terre sèche et aride.  Le feu est sorti de ses branches Et a dévoré son fruit  Elle na plus de rameau vigoureux Pour un sceptre de souverain.
Cest là une complainte et cela servira de complainte.    La septième année le dixième jour du cinquième mois quelques  uns des anciens dIsraël vinrent pour consulter lEternel et sassirent devant moi. 
Et la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme parle aux anciens dIsraël et disleur  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Estce pour me consulter que vous êtes venus  Je suis vivant  je ne me laisserai pas consulter par vous dit le Seigneur lEternel. 
Veuxtu les juger veuxtu les juger ls de lhomme  Faisleur connaître les abominations de leurs pères   Tu leur diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Le jour où jai choisi Israël jai levé ma main vers la postérité de la maison de Jacob et je me suis fait connaître à eux dans le pays dEgypte  jai levé ma main vers eux en disant  Je suis lEternel votre Dieu. 
En ce jourlà jai levé ma main vers eux pour les faire passer du pays dEgypte dans un pays que javais cherché pour eux pays où coulent le lait et le miel le plus beau de tous les pays. 
Je leur dis  Rejetez chacun les abomi    ZCHIEL    nations qui attirent vos regards et ne vous souillez pas par les idoles de lEgypte  Je suis lEternel votre Dieu. 
Et ils se révoltèrent contre moi et ils ne voulurent pas mécouter.
Aucun ne rejeta les abominations qui attiraient ses regards et ils nabandonnèrent point les idoles de lEgypte. 
Jeus la pensée de répandre ma fureur sur eux dépuiser contre eux ma colère au milieu du pays dEgypte. 
Néanmoins jai agi par égard pour mon nom an quil ne soit pas profané aux yeux des nations parmi lesquelles ils se trouvaient et aux yeux desquelles je métais fait connaître à eux pour les faire sortir du pays dEgypte. Et je les s sortir du pays dEgypte et je les conduisis dans le désert. Je leur donnai mes lois et leur s connaître mes ordonnances que lhomme doit mettre en pratique an de vivre par elles. Je leur donnai aussi mes sabbats comme un signe entre moi et eux pour quils connussent que je suis lEternel qui les sanctie. Et la maison dIsraël se révolta contre moi dans le désert.
Ils ne suivirent point mes lois et ils rejetèrent mes ordonnances que lhomme doit mettre en pratique an de vivre par elles et ils profanèrent à lexcès mes sabbats.
Jeus la pensée de répandre sur eux ma fureur dans le désert pour les anéantir. Néanmoins jai agi par égard pour mon nom an quil ne soit pas profané aux yeux des nations en présence desquelles je les avais fait sortir dEgypte. Dans le désert je levai ma main vers eux pour ne pas les conduire dans le pays que je leur avais destiné pays où coulent le lait et le miel le plus beau de tous les pays  et cela parce quils rejetèrent mes ordonnances et ne suivirent point mes lois et parce quils profanèrent mes sabbats car leur coeur ne séloigna pas de leurs idoles.  Mais jeus pour eux un regard de pitié et je ne les détruisis pas je ne les exterminai pas dans le désert.  Je dis à leurs ls dans le désert  Ne suivez pas les préceptes de vos pères nobservez pas leurs coutumes et ne vous souillez pas par leurs idoles   Je suis lEternel votre Dieu.
Suivez mes préceptes observez mes ordonnances et mettezles en pratique. Sanctiez mes sabbats et quils soient entre moi et vous un signe auquel on connaisse que je suis lEternel votre Dieu. Et les ls se révoltèrent contre moi.
Ils ne suivirent point mes préceptes ils nobservèrent point et nexécutèrent point mes ordonnances que lhomme doit mettre en pratique an de vivre par elles et ils    ZCHIEL    profanèrent mes sabbats.
Jeus la pensée de répandre sur eux ma fureur dépuiser contre eux ma colère dans le désert. Néanmoins jai retiré ma main et jai agi par égard pour mon nom an quil ne fût pas profané aux yeux des nations en présence desquelles je les avais fait sortir dEgypte. Dans le désert je levai encore ma main vers eux pour les disperser parmi les nations et les répandre en divers pays  parce quils ne mirent pas en pratique mes ordonnances parce quils rejetèrent mes préceptes profanèrent mes sabbats et tournèrent leurs yeux vers les idoles de leurs pères.  Je leur donnai aussi des préceptes qui nétaient pas bons et des ordonnances par lesquelles ils ne pouvaient vivre. Je les souillai par leurs orandes quand ils faisaient passer par le feu tous leurs premiersnés  je voulus ainsi les punir et leur faire connaître que je suis lEternel.  Cest pourquoi parle à la maison dIsraël ls de lhomme et disleur  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Vos pères mont encore outragé en se montrant indèles à mon égard. Je les ai conduits dans le pays que javais juré de leur donner et ils ont jeté les yeux sur toute colline élevée et sur tout arbre touu  là ils ont fait leurs sacrices ils ont présenté leurs orandes qui mirritaient ils ont brûlé leurs parfums dune agréable odeur et ils ont répandu leurs libations. Je leur dis  Questce que ces hauts lieux où vous vous rendez  Et le nom de hauts lieux leur a été donné jusquà ce jour. Cest pourquoi dis à la maison dIsraël  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Ne vous souillezvous pas à la manière de vos pères et ne vous prostituezvous pas à leurs abominations   En présentant vos orandes en faisant passer vos enfants par le feu vous vous souillez encore aujourdhui par toutes vos idoles.
Et moi je me laisserais consulter par vous maison dIsraël  Je suis vivant  dit le Seigneur lEternel je ne me laisserai pas consulter par vous. On ne verra pas saccomplir ce que vous imaginez quand vous dites  Nous voulons être comme les nations comme les familles des autres pays nous voulons servir le bois et la pierre.  Je suis vivant  dit le Seigneur lEternel je régnerai sur vous à main forte et à bras étendu et en répandant ma fureur. Je vous ferai sortir du milieu des peuples et je vous rassemblerai des pays où vous êtes dispersés à main forte et à bras étendu et en répandant ma fureur. Je vous amènerai dans le désert des peuples et là je vous jugerai face à face. Comme je suis entré en jugement avec vos pères dans le désert du pays    ZCHIEL    dEgypte ainsi jentrerai en jugement avec vous dit le Seigneur lEternel. Je vous ferai passer sous la verge et je vous mettrai dans les liens de lalliance. Je séparerai de vous les rebelles et ceux qui me sont indèles  je les tirerai du pays où ils sont étrangers mais ils niront pas au pays dIsraël.
Et vous saurez que je suis lEternel.  Et vous maison dIsraël ainsi parle le Seigneur lEternel  Allez chacun servir vos idoles  Mais après cela vous mécouterez et vous ne profanerez plus mon saint nom par vos orandes et par vos idoles. Car sur ma montagne sainte sur la haute montagne dIsraël dit le Seigneur lEternel là toute la maison dIsraël tous ceux qui seront dans le pays me serviront  là je les recevrai favorablement je rechercherai vos orandes les prémices de vos dons et tout ce que vous me consacrerez. Je vous recevrai comme un parfum dune agréable odeur quand je vous aurai fait sortir du milieu des peuples et rassemblés des pays où vous êtes dispersés  et je serai sanctié par vous aux yeux des nations. Et vous saurez que je suis lEternel quand je vous ramènerai dans le pays dIsraël dans le pays que javais juré de donner à vos pères. Là vous vous souviendrez de votre conduite et de toutes vos actions par lesquelles vous vous êtes souillés  vous vous prendrez vousmêmes en dégoût à cause de toutes les infamies que vous avez commises. Et vous saurez que je suis lEternel quand jagirai avec vous par égard pour mon nom et nullement daprès votre conduite mauvaise et vos actions corrompues ô maison dIsraël  dit le Seigneur lEternel.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme tourne ta face vers le midi Et parle contre le midi  Prophétise contre la forêt des champs du midi   Tu diras à la forêt du midi  Ecoute la parole de lEternel  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Je vais allumer un feu au dedans de toi Et il dévorera tout arbre vert et tout arbre sec  La amme ardente ne séteindra point Et tout visage en sera brûlé Du midi au septentrion. Et toute chair verra Que moi lEternel je lai allumé.
Il ne séteindra point. Je dis  Ah  Seigneur Eternel  Ils disent de moi  Nestce pas un faiseur de paraboles     Et la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de   ZCHIEL    lhomme tourne ta face vers Jérusalem Et parle contre les lieux saints  Prophétise contre le pays dIsraël   Tu diras au pays dIsraël  Ainsi parle lEternel  Voici jen veux à toi Je tirerai mon épée de son fourreau Et jexterminerai du milieu de toi le juste et le méchant. 
Parce que je veux exterminer du milieu de toi le juste et le méchant Mon épée sortira de son fourreau Pour frapper toute chair Du midi au septentrion. 
Et toute chair saura Que moi lEternel jai tiré mon épée de son fourreau.
Elle ny rentrera plus. 
Et toi ls de lhomme gémis  Les reins brisés et lamertume dans lâme Gémis sous leurs regards   Et sils te disent  Pourquoi gémistu  Tu répondras  Parce quil arrive une nouvelle Tous les coeurs salarmeront Toutes les mains deviendront faibles Tous les esprits seront abattus Tous les genoux se fondront en eau Voici elle arrive elle est là  Dit le Seigneur lEternel.  
La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme prophétise et dis  Ainsi parle lEternel.
Dis  Lépée  lépée  Elle est aiguisée elle est polie.  Cest pour massacrer quelle est aiguisée Cest pour étinceler quelle est polie Nous réjouironsnous  Le sceptre de mon ls méprise tout bois  On la donnée à polir Pour que la main la saisisse  Elle est aiguisée lépée elle est polie Pour armer la main de celui qui massacre. Crie et gémis ls de lhomme  Car elle est tirée contre mon peuple Contre tous les princes dIsraël  Ils sont livrés à lépée avec mon peuple.
Frappe donc sur ta cuisse   Oui lépreuve sera faite  Et que serace si ce sceptre qui méprise tout est anéanti  Dit le Seigneur lEternel.  Et toi ls de lhomme prophétise Et frappe des mains  Et que les coups de lépée soient doublés soient triplés  Cest lépée du carnage lépée du grand carnage Lépée qui doit les poursuivre. Pour jeter leffroi dans les coeurs Pour multiplier les victimes A toutes leurs portes je les menacerai de lépée.
Ah  elle est faite pour étinceler Elle est aiguisée pour massacrer. Rassemble tes forces tournetoi à droite  Placetoi tournetoi à gauche  Dirige de tous côtés ton tranchant   Et moi aussi je frapperai des mains Et jassouvirai ma fureur.
Cest moi lEternel qui parle.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de    ZCHIEL    lhomme trace deux chemins pour servir de passage à lépée du roi de Babylone  tous les deux doivent sortir du même pays  marque un signe marquele à lentrée du chemin qui conduit à une ville. Tu traceras lun des chemins pour que lépée arrive à Rabbath ville des enfants dAmmon et lautre pour quelle arrive en Juda à Jérusalem ville fortiée. Car le roi de Babylone se tient au carrefour à lentrée des deux chemins pour tirer des présages  il secoue les èches il interroge les théraphim il examine le foie. Le sort qui est dans sa droite désigne Jérusalem où lon devra dresser des béliers commander le carnage et pousser des cris de guerre  on dressera des béliers contre les portes on élèvera des terrasses on formera des retranchements. Ils ne voient là que de vaines divinations eux qui ont fait des serments.
Mais lui il se souvient de leur iniquité en sorte quils seront pris.  Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que vous rappelez le souvenir de votre iniquité en mettant à nu vos transgressions en manifestant vos péchés dans toutes vos actions  parce que vous en rappelez le souvenir vous serez saisis par sa main. Et toi profane méchant prince dIsraël dont le jour arrive au temps où liniquité est à son terme   Ainsi parle le Seigneur lEternel  La tiare sera ôtée le diadème sera enlevé.
Les choses vont changer.
Ce qui est abaissé sera élevé et ce qui est élevé sera abaissé. Jen ferai une ruine une ruine une ruine.
Mais cela naura lieu quà la venue de celui à qui appartient le jugement et à qui je le remettrai.  Et toi ls de lhomme prophétise et dis  Ainsi parle le Seigneur lEternel sur les enfants dAmmon et sur leur opprobre.
Dis  Lépée lépée est tirée elle est polie pour massacrer pour dévorer pour étinceler   Au milieu de tes visions vaines et de tes oracles menteurs elle te fera tomber parmi les cadavres des méchants dont le jour arrive au temps où liniquité est à son terme. Remets ton épée dans le fourreau. 
Je te jugerai dans le lieu où tu as été créé dans le pays de ta naissance.  Je répandrai sur toi ma colère je souerai contre toi avec le feu de ma fureur et je te livrerai entre les mains dhommes qui dévorent qui ne travaillent quà détruire. Tu seras consumé par le feu  ton sang coulera au milieu du pays  on ne se souviendra plus de toi.
Car moi lEternel jai parlé.    ZCHIEL       La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Et toi ls de lhomme jugerastu jugerastu la ville sanguinaire  Faislui connaître toutes ses abominations   Tu diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Ville qui répands le sang au milieu de toi pour que ton jour arrive et qui te fais des idoles pour te souiller   Tu es coupable à cause du sang que tu as répandu et tu tes souillée par les idoles que tu as faites.
Tu as ainsi avancé tes jours et tu es parvenue au terme de tes années.
Cest pourquoi je te rends un objet dopprobre pour les nations et de moquerie pour tous les pays. 
Ceux qui sont près et ceux qui sont au loin se moqueront de toi qui es souillée de réputation et pleine de trouble.  
Voici au dedans de toi tous les princes dIsraël usent de leur force pour répandre le sang   au dedans de toi lon méprise père et mère on maltraite létranger on opprime lorphelin et la veuve. 
Tu dédaignes mes sanctuaires tu profanes mes sabbats. 
Il y a chez toi des calomniateurs pour répandre le sang  chez toi lon mange sur les montagnes  on commet le crime dans ton sein. Au milieu de toi on découvre la nudité du père  au milieu de toi on fait violence à la femme pendant son impureté.  Au milieu de toi chacun se livre à des abominations avec la femme de son prochain chacun se souille par linceste avec sa bellelle chacun déshonore sa soeur lle de son père. Chez toi lon reçoit des présents pour répandre le sang  tu exiges un intérêt et une usure tu dépouilles ton prochain par la violence et moi tu moublies dit le Seigneur lEternel.  Voici je frappe des mains à cause de la cupidité que tu as eue et du sang qui a été répandu au milieu de toi. Ton coeur seratil ferme tes mains aurontelles de la force dans les jours où jagirai contre toi  Moi lEternel jai parlé et jagirai. Je te disperserai parmi les nations je te répandrai en divers pays et je ferai disparaître ton impureté du milieu de toi. Tu seras souillée par toimême aux yeux des nations et tu sauras que je suis lEternel.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme la maison dIsraël est devenue pour moi comme des scories  ils sont tous de lairain de létain du fer du plomb dans le creuset  ce sont des scories dargent. Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que vous êtes tous devenus comme des scories voici je vous    ZCHIEL    rassemblerai au milieu de Jérusalem. Comme on rassemble largent lairain le fer le plomb et létain dans le creuset et quon soue le feu pour les fondre ainsi je vous rassemblerai dans ma colère et dans ma fureur et je vous mettrai au creuset pour vous fondre. Je vous rassemblerai et je souerai contre vous avec le feu de ma fureur  et vous serez fondus au milieu de Jérusalem. Comme largent fond dans le creuset ainsi vous serez fondus au milieu delle.
Et vous saurez que moi lEternel jai répandu ma fureur sur vous.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme dis à Jérusalem  Tu es une terre qui nest pas puriée qui nest pas arrosée de pluie au jour de la colère. Ses prophètes conspirent dans son sein  comme des lions rugissants qui déchirent leur proie ils dévorent les âmes ils semparent des richesses et des choses précieuses ils multiplient les veuves au milieu delle. Ses sacricateurs violent ma loi et profanent mes sanctuaires ils ne distinguent pas ce qui est saint de ce qui est profane ils ne font pas connaître la diérence entre ce qui est impur et ce qui est pur ils détournent les yeux de mes sabbats et je suis profané au milieu deux. Ses chefs sont dans son sein comme des loups qui déchirent leur proie  ils répandent le sang perdent les âmes pour assouvir leur cupidité. Et ses prophètes ont pour eux des enduits de plâtre de vaines visions des oracles menteurs  ils disent  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Et lEternel ne leur a point parlé. Le peuple du pays se livre à la violence commet des rapines opprime le malheureux et lindigent foule létranger contre toute justice. Je cherche parmi eux un homme qui élève un mur qui se tienne à la brèche devant moi en faveur du pays an que je ne le détruise pas  mais je nen trouve point. Je répandrai sur eux ma fureur je les consumerai par le feu de ma colère je ferai retomber leurs oeuvres sur leur tête dit le Seigneur lEternel.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de  lhomme il y avait deux femmes Filles dune même mère. 
Elles se sont prostituées en Egypte Elles se sont prostituées dans leur jeunesse  Là leurs mamelles ont été pressées Là leur sein virginal a été touché. 
Laînée sappelait Ohola Et sa soeur Oholiba  Elles étaient à moi Et elles ont    ZCHIEL    enfanté des ls et des lles.
Ohola cest Samarie  Oholiba cest Jérusalem.  
Ohola me fut indèle  Elle senamma pour ses amants Les Assyriens ses voisins  Vêtus détoes teintes en bleu Gouverneurs et chefs Tous jeunes et charmants Cavaliers montés sur des chevaux. 
Elle sest prostituée à eux A toute lélite des enfants de lAssyrie  Elle sest souillée avec tous ceux pour lesquels elle sétait enammée Elle sest souillée avec toutes leurs idoles. 
Elle na pas renoncé à ses prostitutions dEgypte  Car ils avaient couché avec elle dans sa jeunesse Ils avaient touché son sein virginal Et ils avaient répandu sur elle leurs prostitutions. 
Cest pourquoi je lai livrée entre les mains de ses amants Entre les mains des enfants de lAssyrie Pour lesquels elle sétait enammée. Ils ont découvert sa nudité Ils ont pris ses ls et ses lles Ils lont fait périr ellemême avec lépée  Elle a été en renom parmi les femmes Après les jugements exercés sur elle.  Sa soeur Oholiba vit cela Et fut plus déréglée quelle dans sa passion  Ses prostitutions dépassèrent celles de sa soeur. Elle senamma pour les enfants de lAssyrie Gouverneurs et chefs ses voisins Vêtus magniquement Cavaliers montés sur des chevaux Tous jeunes et charmants. Je vis quelle sétait souillée Que lune et lautre avaient suivi la même voie. Elle alla même plus loin dans ses prostitutions.
Elle aperçut contre les murailles des peintures dhommes Des images de Chaldéens peints en couleur rouge  Avec des ceintures autour des reins Avec des turbans de couleurs variées ottant sur la tête Tous ayant lapparence de chefs Et gurant des enfants de Babylone De la Chaldée leur patrie   Elle senamma pour eux au premier regard Et leur envoya des messagers en Chaldée. Et les enfants de Babylone se rendirent auprès delle Pour partager le lit des amours Et ils la souillèrent par leurs prostitutions. 
Elle sest souillée avec eux Puis son coeur sest détaché deux. Elle a mis à nu son impudicité Elle a découvert sa nudité  Et mon coeur sest détaché delle Comme mon coeur sétait détaché de sa soeur. Elle a multiplié ses prostitutions En pensant aux jours de sa jeunesse Lorsquelle se prostituait au pays dEgypte. Elle sest enammée pour des impudiques Dont la chair était comme celle des ânes Et lapproche comme celle des chevaux. Tu tes souvenue des crimes de ta jeunesse Lorsque les Egyptiens pressaient tes mamelles A cause de ton sein virginal.    ZCHIEL     Cest pourquoi Oholiba ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jexcite contre toi tes amants Ceux dont ton coeur sest détaché Et je les amène de toutes parts contre toi   Les enfants de Babylone et tous les Chaldéens Nobles princes et seigneurs Et tous les enfants de lAssyrie avec eux Jeunes et charmants Tous gouverneurs et chefs Chefs illustres Tous montés sur des chevaux. Ils marchent contre toi avec des armes des chars et des roues Et une multitude de peuples  Avec le grand bouclier et le petit bouclier avec les casques Ils savancent de toutes parts contre toi.
Je leur remets le jugement Et ils te jugeront selon leurs lois.  Je répands ma colère sur toi Et ils te traiteront avec fureur.
Ils te couperont le nez et les oreilles Et ce qui reste de toi tombera par lépée  Ils prendront tes ls et tes lles Et ce qui reste de toi sera dévoré par le feu. Ils te dépouilleront de tes vêtements Et ils enlèveront les ornements dont tu te pares. Je mettrai n à tes crimes Et à tes prostitutions du pays dEgypte  Tu ne porteras plus tes regards vers eux Tu ne penseras plus à lEgypte. Car ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici je te livre entre les mains de ceux que tu hais Entre les mains de ceux dont ton coeur sest détaché. Ils te traiteront avec haine  Ils enlèveront toutes tes richesses Et te laisseront nue entièrement nue  La honte de tes impudicités sera découverte De tes crimes et de tes prostitutions. Ces choses tarriveront Parce que tu tes prostituée aux nations Parce que tu tes souillée par leurs idoles. Tu as marché dans la voie de ta soeur Et je mets sa coupe dans ta main.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Tu boiras la coupe de ta soeur Tu la boiras large et profonde  Elle te rendra un objet de risée et de moquerie  Elle contient beaucoup.  Tu seras remplie divresse et de douleur  Cest la coupe de désolation et de destruction La coupe de ta soeur Samarie.  Tu la boiras tu la videras Tu la briseras en morceaux Et tu te déchireras le sein.
Car jai parlé Dit le Seigneur lEternel.  Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que tu mas oublié Parce que tu mas rejeté derrière ton dos Porte donc aussi la peine de tes crimes et de tes prostitutions.  LEternel me dit  Fils de lhomme jugerastu Ohola et Oholiba  Déclareleur leurs abominations   Elles se sont livrées à ladultère et il    ZCHIEL    y a du sang à leurs mains  Elles ont commis adultère avec leurs idoles  Et les enfants quelles mavaient enfantés Elles les ont fait passer par le feu Pour quils leur servent daliment. Voici encore ce quelles mont fait  Elles ont souillé mon sanctuaire dans le même jour Et elles ont profané mes sabbats. Elles ont immolé leurs enfants à leurs idoles Et elles sont allées le même jour dans mon sanctuaire Pour le profaner.
Cest là ce quelles ont fait dans ma maison.  Et même elles ont fait chercher des hommes venant de loin Elles leur ont envoyé des messagers et voici ils sont venus.
Pour eux tu tes lavée tu as mis du fard à tes yeux Tu tes parée de tes ornements   Tu tes assise sur un lit magnique Devant lequel une table était dressée Et tu as placé sur cette table mon encens et mon huile. On entendait les cris dune multitude joyeuse  Et parmi cette foule dhommes On a fait venir du désert des Sabéens Qui ont mis des bracelets aux mains des deux soeurs Et de superbes couronnes sur leurs têtes.  Je dis alors au sujet de celle qui a vieilli dans ladultère  Continueratelle maintenant ses prostitutions et viendraton à elle   Et lon est venu vers elle comme lon va chez une prostituée  Cest ainsi quon est allé vers Ohola et Oholiba Ces femmes criminelles. Mais des hommes justes les jugeront Comme on juge les femmes adultères Comme on juge celles qui répandent le sang  Car elles sont adultères et il y a du sang à leurs mains.  Car ainsi parle le Seigneur lEternel  Je ferai monter contre elles une multitude Et je les livrerai à la terreur et au pillage. Cette multitude les lapidera Et les abattra à coups dépée  On tuera leurs ls et leurs lles On brûlera leurs maisons par le feu. Je ferai cesser ainsi le crime dans le pays  Toutes les femmes recevront instruction Et ne commettront pas de crime comme le vôtre. On fera retomber votre crime sur vous Et vous porterez les péchés de vos idoles.
Et vous saurez que je suis le Seigneur lEternel.     La neuvième année le dixième jour du dixième mois la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme mets par écrit la date de ce jour de ce jourci  Le roi de Babylone sapproche de Jérusalem en ce jour même.    ZCHIEL     Propose une parabole à la famille de rebelles et disleur  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Place place la chaudière et versesy de leau.  
Metsy les morceaux tous les bons morceaux la cuisse lépaule  remplisla des meilleurs os.  
Choisis dans le troupeau et entasse du bois sous la chaudière  fais bouillir à gros bouillons et que les os qui sont dedans cuisent aussi.  
Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Malheur à la ville sanguinaire chaudière pleine de rouille et dont la rouille ne se détache pas  Tiresen les morceaux les uns après les autres sans recourir au sort.  
Car le sang quelle a versé est au milieu delle  elle la mis sur le roc nu elle ne la pas répandu sur la terre pour le couvrir de poussière.  
An de montrer ma fureur an de me venger jai répandu son sang sur le roc nu pour quil ne fût pas couvert.  
Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Malheur à la ville sanguinaire  Moi aussi je veux faire un grand bûcher.  Entasse le bois allume le feu cuis bien la chair assaisonnela et que les os soient brûlés.  Puis mets la chaudière vide sur les charbons an quelle séchaue que son airain devienne brûlant que sa souillure se fonde au dedans et que sa rouille se consume.  Les eorts sont inutiles la rouille dont elle est pleine ne se détache pas  la rouille ne sen ira que par le feu.  Le crime est dans ta souillure  parce que jai voulu te purier et que tu nes pas devenue pure tu ne seras plus puriée de ta souillure jusquà ce que jaie assouvi sur toi ma fureur.  Moi lEternel jai parlé  cela arrivera et je lexécuterai  je ne reculerai pas et je naurai ni pitié ni repentir.
On te jugera selon ta conduite et selon tes actions dit le Seigneur lEternel.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme voici je tenlève par une mort soudaine ce qui fait les délices de tes yeux.
Tu ne te lamenteras point tu ne pleureras point et tes larmes ne couleront pas. Soupire en silence ne prends pas le deuil des morts attache ton turban mets ta chaussure à tes pieds ne te couvre pas la barbe et ne mange pas le pain des autres. Javais parlé au peuple le matin et ma femme mourut le soir.
Le lendemain matin je s ce qui mavait été    ZCHIEL    ordonné. Le peuple me dit  Ne nous expliquerastu pas ce que signie pour nous ce que tu fais   Je leur répondis  La parole de lEternel ma été adressée en ces mots   Dis à la maison dIsraël  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici je vais profaner mon sanctuaire lorgueil de votre force les délices de vos yeux lobjet de votre amour  et vos ls et vos lles que vous avez laissés tomberont par lépée. Vous ferez alors comme jai fait.
Vous ne vous couvrirez pas la barbe vous ne mangerez pas le pain des autres  vous aurez vos turbans sur la tête et vos chaussures aux pieds vous ne vous lamenterez pas et vous ne pleurerez pas  mais vous serez frappés de langueur pour vos iniquités et vous gémirez entre vous. Ezéchiel sera pour vous un signe.
Vous ferez entièrement comme il a fait.
Et quand ces choses arriveront vous saurez que je suis le Seigneur lEternel.  Et toi ls de lhomme le jour où je leur enlèverai ce qui fait leur force leur joie et leur gloire les délices de leurs yeux et lobjet de leur amour leurs ls et leurs lles  ce jourlà un fuyard viendra vers toi pour lannoncer à tes oreilles. En ce jour ta bouche souvrira avec le fuyard et tu parleras tu ne seras plus muet  tu seras pour eux un signe et ils sauront que je suis lEternel.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de  lhomme tourne ta face vers les enfants dAmmon Et prophétise contre eux   Tu diras aux enfants dAmmon  Ecoutez la parole du Seigneur de lEternel  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que tu as dit  Ah  ah  Sur mon sanctuaire qui était profané Sur la terre dIsraël qui était dévastée Et sur la maison de Juda qui allait en captivité  Voici je te donne en possession aux ls de lOrient  Ils établiront au milieu de toi leurs enclos Et ils y placeront leurs demeures  Ils mangeront tes fruits Ils boiront ton lait. 
Je ferai de Rabba un parc pour les chameaux Et du pays des enfants dAmmon un bercail pour les brebis.
Et vous saurez que je suis lEternel.  
Car ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que tu as battu des mains Et frappé du pied Parce que tu tes réjoui dédaigneusement et du fond de lâme Au sujet de la terre dIsraël  Voici jétends ma main sur toi Et je te livre en proie aux nations  Je textermine du milieu des peuples Je    ZCHIEL    te retranche du nombre des pays Je te détruis.
Et tu sauras que je suis lEternel.  
Ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que Moab et Séir ont dit  Voici la maison de Juda est comme toutes les nations   A cause de cela voici jouvre le territoire de Moab Du côté des villes de ses villes frontières Lornement du pays BethJeschimoth BaalMeon et Kirjathaïm  Je louvre aux ls de lorient Qui marchent contre les enfants dAmmon Et je le leur donne en possession An que les enfants dAmmon ne soient plus comptés parmi les nations. Jexercerai mes jugements contre Moab. 
Et ils sauront que je suis lEternel.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce quEdom sest livré à la vengeance Envers la maison de Juda Parce quil sest rendu coupable Et sest vengé delle  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Jétends ma main sur Edom Jen extermine les hommes et les bêtes Jen fais un désert de Théman à Dedan  Ils tomberont par lépée. Jexercerai ma vengeance sur Edom Par la main de mon peuple dIsraël  Il traitera Edom selon ma colère et ma fureur  Et ils reconnaîtront ma vengeance Dit le Seigneur lEternel.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que les Philistins se sont livrés à la vengeance Parce quils se sont vengés dédaigneusement et du fond de lâme Voulant tout détruire dans leur haine éternelle  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jétends ma main sur les Philistins Jextermine les Kéréthiens Et je détruis ce qui reste sur la côte de la mer. Jexercerai sur eux de grandes vengeances En les châtiant avec fureur.
Et ils sauront que je suis lEternel Quand jexercerai sur eux ma vengeance.    La onzième année le premier jour du mois la parole de lEternel  me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme parce que Tyr a dit sur Jérusalem  Ah  ah  Elle est brisée la porte des peuples  On se tourne vers moi Je me remplirai elle est déserte   A cause de cela ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jen veux à toi Tyr  Je ferai monter contre toi des nations nombreuses Comme la mer fait monter ses ots. 
Elles détruiront les murs de Tyr Elles abattront ses tours Et jen raclerai la poussière  Je ferai delle un rocher nu   Elle sera dans la mer un lieu où    ZCHIEL    lon étendra les lets  Car jai parlé dit le Seigneur lEternel.
Elle sera la proie des nations. 
Ses lles sur son territoire Seront tuées par lépée.
Et ils sauront que je suis lEternel.  
Car ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jamène du septentrion contre Tyr Nebucadnetsar roi de Babylone le roi des rois avec des chevaux des chars des cavaliers et une grande multitude de peuples. 
Il tuera par lépée tes lles sur ton territoire  il fera contre toi des retranchements il élèvera contre toi des terrasses et il dressera contre toi le bouclier. 
Il dirigera les coups de son bélier contre tes murs et il renversera tes tours avec ses machines. La multitude de ses chevaux te couvrira de poussière  tes murs trembleront au bruit des cavaliers des roues et des chars lorsquil entrera dans tes portes comme on entre dans une ville conquise. Il foulera toutes tes rues avec les sabots de ses chevaux il tuera ton peuple par lépée et les monuments de ton orgueil tomberont à terre. On enlèvera tes richesses on pillera tes marchandises on abattra tes murs on renversera tes maisons de plaisance et lon jettera au milieu des eaux tes pierres ton bois et ta poussière. Je ferai cesser le bruit de tes chants et lon nentendra plus le son de tes harpes. Je ferai de toi un rocher nu  tu seras un lieu où lon étendra les lets  tu ne seras plus rebâtie.
Car moi lEternel jai parlé dit le Seigneur lEternel.  Ainsi parle à Tyr le Seigneur lEternel  Au bruit de ta chute Quand les mourants gémissent Quand le carnage est dans ton sein Les îles tremblent. Tous les princes de la mer descendent de leurs trônes Ils ôtent leurs manteaux Et quittent leurs vêtements brodés  Ils senveloppent de frayeur et sasseyent sur la terre  A chaque instant lépouvante les saisit Et ils sont consternés à cause de toi.  Ils prononcent sur toi une complainte et te disent  Eh quoi  tu es détruite Toi que peuplaient ceux qui parcourent les mers Ville célèbre qui étais puissante sur la mer  Elle est détruite avec ses habitants Qui inspiraient la terreur à tous ceux dalentour   Maintenant les îles tremblent au jour de ta chute Les îles de la mer sont épouvantées de ta n.  Car ainsi parle le Seigneur lEternel  Quand je ferai de toi une ville déserte Comme les villes qui nont point dhabitants Quand je ferai monter contre toi labîme Et que les grandes eaux te couvriront  Je te    ZCHIEL    précipiterai avec ceux qui sont descendus dans la fosse Vers le peuple dautrefois Je te placerai dans les profondeurs de la terre Dans les solitudes éternelles Près de ceux qui sont descendus dans la fosse An que tu ne sois plus habitée  Et je réserverai la gloire pour le pays des vivants.  Je te réduirai au néant et tu ne seras plus  On te cherchera et lon ne te trouvera plus jamais Dit le Seigneur lEternel.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Et toi ls de  lhomme Prononce sur Tyr une complainte   Tu diras à Tyr  O toi qui es assise au bord de la mer Et qui traques avec les peuples dun grand nombre dîles  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Tyr tu disais  Je suis parfaite en beauté   Ton territoire est au coeur des mers  Ceux qui tont bâtie tont rendue parfaite en beauté.  
Avec des cyprès de Senir ils ont fait tous tes lambris  Ils ont pris des cèdres du Liban pour télever un mât   Ils ont fabriqué tes rames avec des chênes de Basan Et tes bancs avec de livoire travaillé dans du buis Et apporté des îles de Kittim.  
Le n lin dEgypte avec des broderies Te servait de voiles et de pavillon  Des étoes teintes en bleu et en pourpre des îles dElischa Formaient tes tentures.  
Les habitants de Sidon et dArvad étaient tes rameurs Et les plus experts du milieu de toi ô Tyr étaient tes pilotes.  
Les anciens de Guebal et ses ouvriers habiles étaient chez toi Pour réparer tes ssures  Tous les navires de la mer et leurs mariniers étaient chez toi Pour faire léchange de tes marchandises.  Ceux de Perse de Lud et de Puth servaient dans ton armée Cétaient des hommes de guerre  Ils suspendaient chez toi le bouclier et le casque Ils te donnaient de la splendeur. Les enfants dArvad et tes guerriers garnissaient tes murs Et de vaillants hommes occupaient tes tours  Ils suspendaient leurs boucliers à tous tes murs Ils rendaient ta beauté parfaite.  Ceux de Tarsis traquaient avec toi A cause de tous les biens que tu avais en abondance  Dargent de fer détain et de plomb Ils pour    ZCHIEL    voyaient tes marchés. Javan Tubal et Méschec traquaient avec toi  Ils donnaient des esclaves et des ustensiles dairain En échange de tes marchandises. Ceux de la maison de Togarma Pourvoyaient tes marchés de chevaux de cavaliers et de mulets. Les enfants de Dedan traquaient avec toi  Le commerce de beaucoup dîles passait par tes mains  On te payait avec des cornes divoire et de lébène. La Syrie traquait avec toi A cause du grand nombre de tes produits  Descarboucles de pourpre de broderies De byssus de corail et de rubis Elle pourvoyait tes marchés.  Juda et le pays dIsraël traquaient avec toi  Ils donnaient le froment de Minnith La pâtisserie le miel lhuile et le baume En échange de tes marchandises. Damas traquait avec toi A cause du grand nombre de tes produits A cause de tous les biens que tu avais en abondance  Elle te fournissait du vin de Helbon et de la laine blanche. Vedan et Javan depuis Uzal Pourvoyaient tes marchés  Le fer travaillé la casse et le roseau aromatique Etaient échangés avec toi. Dedan traquait avec toi En couvertures pour sasseoir à cheval. LArabie et tous les princes de Kédar traquaient avec toi Et faisaient le commerce en agneaux en béliers et en boucs. Les marchands de Séba et de Raema traquaient avec toi  De tous les meilleurs aromates De toute espèce de pierres précieuses et dor Ils pourvoyaient tes marchés. Charan Canné et Eden Les marchands de Séba dAssyrie de Kilmad Traquaient avec toi   Ils traquaient avec toi en belles marchandises En manteaux teints en bleu en broderies En riches étoes contenues dans des cores Attachés avec des cordes faits en bois de cèdre Et amenés sur tes marchés.  Les navires de Tarsis naviguaient pour ton commerce  Tu étais au comble de la richesse et de la gloire Au coeur des mers.  Tes rameurs tont fait voguer sur les grandes eaux  Un vent dorient ta brisée au coeur des mers.  Tes richesses tes marchés et tes marchandises Tes mariniers et tes pilotes Ceux qui réparent tes ssures Et ceux qui soccupent de ton commerce Tous tes hommes de guerre qui sont chez toi Et toute la multitude qui est au milieu de toi Tomberont dans le coeur des mers Au jour de ta chute.  Aux cris de tes pilotes Les plages dalentour trembleront   Et tous ceux qui manient la rame descendront de leurs navires Les    ZCHIEL    mariniers tous les pilotes de la mer.
Ils se tiendront sur la terre   Ils feront entendre leurs voix sur toi Et pousseront des cris amers  Ils jetteront de la poussière sur leurs têtes Et se rouleront dans la cendre   Ils se raseront la tête à cause de toi Ils se revêtiront de sacs Et ils pleureront sur toi dans lamertume de leur âme Avec une vive aiction.  Dans leur douleur ils diront une complainte sur toi Ils se lamenteront sur toi  Qui était comme Tyr Comme cette ville détruite au milieu de la mer   Quand tes produits sortaient des mers Tu rassasiais un grand nombre de peuples  Par labondance de tes biens et de tes marchandises Tu enrichissais les rois de la terre.  Et quand tu as été brisée par les mers Quand tu as disparu dans les profondeurs des eaux Tes marchandises et toute ta multitude Sont tombées avec toi.  Tous les habitants des îles sont dans la stupeur à cause de toi Leurs rois sont saisis dépouvante Leur visage est bouleversé.  Les marchands parmi les peuples sient sur toi  Tu es réduite au néant tu ne seras plus à jamais     La parole de lEternel me fut adressée en ces mots    Fils de lhomme dis au prince de Tyr  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Ton coeur sest élevé et tu as dit  Je suis Dieu Je suis assis sur le siège de Dieu au sein des mers  Toi tu es homme et non Dieu Et tu prends ta volonté pour la volonté de Dieu.  
Voici tu es plus sage que Daniel Rien de secret nest caché pour toi   Par ta sagesse et par ton intelligence Tu tes acquis des richesses Tu as amassé de lor et de largent Dans tes trésors   Par ta grande sagesse et par ton commerce Tu as accru tes richesses Et par tes richesses ton coeur sest élevé.  
Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que tu prends ta volonté pour la volonté de Dieu  Voici je ferai venir contre toi des étrangers Les plus violents dentre les peuples  Ils tireront lépée contre ton éclatante sagesse Et ils souilleront ta beauté.    ZCHIEL     Ils te précipiteront dans la fosse Et tu mourras comme ceux qui tombent percés de coups Au milieu des mers.  
En face de ton meurtrier dirastu  Je suis Dieu  Tu seras homme et non Dieu Sous la main de celui qui te tuera.  Tu mourras de la mort des incirconcis Par la main des étrangers. 
Car moi jai parlé Dit le Seigneur lEternel.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme Prononce une complainte sur le roi de Tyr  Tu lui diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Tu mettais le sceau à la perfection Tu étais plein de sagesse parfait en beauté.  Tu étais en Eden le jardin de Dieu  Tu étais couvert de toute espèce de pierres précieuses De sardoine de topaze de diamant De chrysolithe donyx de jaspe De saphir descarboucle démeraude et dor  Tes tambourins et tes ûtes étaient à ton service Préparés pour le jour où tu fus créé.  Tu étais un chérubin protecteur aux ailes déployées  Je tavais placé et tu étais sur la sainte montagne de Dieu  Tu marchais au milieu des pierres étincelantes.  Tu as été intègre dans tes voies Depuis le jour où tu fus créé Jusquà celui où liniquité a été trouvée chez toi.  Par la grandeur de ton commerce Tu as été rempli de violence et tu as péché  Je te précipite de la montagne de Dieu Et je te fais disparaître chérubin protecteur Du milieu des pierres étincelantes.  Ton coeur sest élevé à cause de ta beauté Tu as corrompu ta sagesse par ton éclat  Je te jette par terre Je te livre en spectacle aux rois.  Par la multitude de tes iniquités Par linjustice de ton commerce Tu as profané tes sanctuaires  Je fais sortir du milieu de toi un feu qui te dévore Je te réduis en cendre sur la terre Aux yeux de tous ceux qui te regardent.  Tous ceux qui te connaissent parmi les peuples Sont dans la stupeur à cause de toi  Tu es réduit au néant tu ne seras plus à jamais   La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme tourne ta face vers Sidon Et prophétise contre elle   Tu diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jen veux à toi Sidon  Je serai glorié au milieu de toi  Et ils sauront que je suis lEternel    ZCHIEL    Quand jexercerai mes jugements contre elle Quand je manifesterai ma sainteté au milieu delle.  Jenverrai la peste dans son sein Je ferai couler le sang dans ses rues  Les morts tomberont au milieu delle Par lépée qui de toutes parts viendra la frapper.
Et ils sauront que je suis lEternel.  Alors elle ne sera plus pour la maison dIsraël Une épine qui blesse une ronce déchirante Parmi tous ceux qui lentourent et qui la méprisent. 
Et ils sauront que je suis le Seigneur lEternel.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Lorsque je rassemblerai la maison dIsraël du milieu des peuples où elle est dispersée je manifesterai en elle ma sainteté aux yeux des nations et ils habiteront leur pays que jai donné à mon serviteur Jacob. Ils y habiteront en sécurité et ils bâtiront des maisons et planteront des vignes  ils y habiteront en sécurité quand jexercerai mes jugements contre tous ceux qui les entourent et qui les méprisent.
Et ils sauront que je suis lEternel leur Dieu.    La dixième année le douzième jour du dixième mois la parole  de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme tourne ta face vers Pharaon roi dEgypte Et prophétise contre lui et contre toute lEgypte   Parle et tu diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jen veux à toi Pharaon roi dEgypte Grand crocodile qui te couches au milieu de tes euves Et qui dis  Mon euve est à moi cest moi qui lai fait   Je mettrai une boucle à tes mâchoires Jattacherai à tes écailles les poissons de tes euves Et je te tirerai du milieu de tes euves Avec tous les poissons qui sy trouvent Et qui seront attachés à tes écailles.  
Je te jetterai dans le désert Toi et tous les poissons de tes euves.
Tu tomberas sur la face des champs Tu ne seras ni relevé ni ramassé  Aux bêtes de la terre et aux oiseaux du ciel Je te donnerai pour pâture.  
Et tous les habitants de lEgypte sauront que je suis lEternel Parce quils ont été un soutien de roseau pour la maison dIsraël.  
Lorsquils tont pris dans la main tu tes rompu Et tu leur as déchiré toute lépaule  Lorsquils se sont appuyés sur toi tu tes brisé Et tu as rendu leurs reins immobiles.    ZCHIEL     Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici je ferai venir contre toi lépée Et jexterminerai du milieu de toi les hommes et les bêtes.  
Le pays dEgypte deviendra une solitude et un désert.
Et ils sauront que je suis lEternel Parce quil a dit  Le euve est à moi cest moi qui lai fait   Cest pourquoi voici jen veux à toi et à tes euves Et je ferai du pays dEgypte un désert et une solitude Depuis Migdol jusquà Syène et aux frontières de lEthiopie. Nul pied dhomme ny passera Nul pied danimal ny passera Et il restera quarante ans sans être habité. Je ferai du pays dEgypte une solitude entre les pays dévastés Et ses villes seront désertes entre les villes désertes Pendant quarante ans.
Je répandrai les Egyptiens parmi les nations Je les disperserai en divers pays.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Au bout de quarante ans je rassemblerai les Egyptiens Du milieu des peuples où ils auront été dispersés.  Je ramènerai les captifs de lEgypte Je les ramènerai dans le pays de Pathros Dans le pays de leur origine Et là ils formeront un faible royaume.  Ce sera le moindre des royaumes Et il ne sélèvera plus audessus des nations Je les diminuerai an quils ne dominent pas sur les nations. Ce royaume ne sera plus pour la maison dIsraël un sujet de conance  Il lui rappellera son iniquité quand elle se tournait vers eux.
Et ils sauront que je suis le Seigneur lEternel.  La vingtseptième année le premier jour du premier mois la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme Nebucadnetsar roi de Babylone A fait faire à son armée un service pénible contre Tyr  Toutes les têtes sont chauves toutes les épaules sont écorchées  Et il na retiré de Tyr aucun salaire ni lui ni son armée Pour le service quil a fait contre elle. Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici je donne à Nebucadnetsar roi de Babylone Le pays dEgypte  Il en emportera les richesses Il en prendra les dépouilles Il en pillera le butin  Ce sera un salaire pour son armée. Pour prix du service quil a fait contre Tyr Je lui donne le pays dEgypte  Car ils ont travaillé pour moi Dit le Seigneur lEternel.  En ce jourlà je donnerai de la force à la maison dIsraël Et je touvrirai la bouche au milieu deux  Et ils sauront que je suis lEternel.    ZCHIEL    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots      Fils de lhomme prophétise et dis  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Gémissez  Malheureux jour   Car le jour approche le jour de lEternel approche Jour ténébreux  ce sera le temps des nations.  
Lépée fondra sur lEgypte Et lépouvante sera dans lEthiopie Quand les morts tomberont en Egypte Quand on enlèvera ses richesses Et que ses fondements seront renversés.  
LEthiopie Puth Lud toute lArabie Cub Et les ls du pays allié Tomberont avec eux par lépée.  
Ainsi parle lEternel  Ils tomberont les soutiens de lEgypte Et lorgueil de sa force périra  De Migdol à Syène ils tomberont par lépée Dit le Seigneur lEternel.  
Ils seront dévastés entre les pays dévastés Et ses villes seront entre les villes désertes.  
Et ils sauront que je suis lEternel Quand je mettrai le feu dans lEgypte Et que tous ses soutiens seront brisés.  
En ce jourlà des messagers iront de ma part sur des navires Troubler lEthiopie dans sa sécurité  Et lépouvante sera parmi eux au jour de lEgypte Car voici ces choses arrivent   Ainsi parle le Seigneur lEternel  Je ferai disparaître la multitude de lEgypte Par la main de Nebucadnetsar roi de Babylone.  Lui et son peuple avec lui Le plus violent dentre les peuples Seront envoyés pour détruire le pays  Ils tireront lépée contre lEgypte Et rempliront le pays de morts.  Je mettrai les canaux à sec Je livrerai le pays entre les mains des méchants  Je ravagerai le pays et ce quil renferme par la main des étrangers.
Moi lEternel jai parlé.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Janéantirai les idoles Et jôterai de Noph les vains simulacres  Il ny aura plus de prince du pays dEgypte Et je répandrai la terreur dans le pays dEgypte.  Je dévasterai Pathros Je mettrai le feu à Tsoan Et jexercerai mes jugements sur No.  Je répandrai ma fureur sur Sin la forteresse de lEgypte Et jexter    ZCHIEL    minerai la multitude de No.  Je mettrai le feu dans lEgypte  Sin sera saisie dangoisse No sera ouverte par la brèche Et Noph conquise en plein jour par les ennemis.  Les jeunes hommes dOn et de PiBéseth tomberont par lépée Et ces villes iront en captivité.  A Tachpanès le jour sobscurcira Quand jy briserai le joug de lEgypte Et que lorgueil de sa force y prendra n  Un nuage couvrira Tachpanès Et ses lles iront en captivité.  Jexercerai mes jugements sur lEgypte Et ils sauront que je suis lEternel.  La onzième année le septième jour du premier mois la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme jai rompu le bras de Pharaon roi dEgypte  Et voici on ne la point pansé pour le guérir On ne la point enveloppé dun bandage Pour le lier et le raermir An quil puisse manier lépée. Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jen veux à Pharaon roi dEgypte Et je lui romprai les bras Celui qui est en bon état et celui qui est cassé.
Et je ferai tomber lépée de sa main. Je répandrai les Egyptiens parmi les nations Je les disperserai en divers pays. Je fortierai les bras du roi de Babylone Et je mettrai mon épée dans sa main  Je romprai les bras de Pharaon Et il gémira devant lui comme gémissent les mourants. Je fortierai les bras du roi de Babylone Et les bras de Pharaon tomberont.
Et ils sauront que je suis lEternel Quand je mettrai mon épée dans la main du roi de Babylone Et quil la tournera contre le pays dEgypte. Je répandrai les Egyptiens parmi les nations Je les disperserai en divers pays Et ils sauront que je suis lEternel.     La onzième année le premier jour du troisième mois la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme dis à Pharaon roi dEgypte et à sa multitude  A qui ressemblestu dans ta grandeur   Voici lAssyrie était un cèdre du Liban  Ses branches étaient belles Son feuillage était touu sa tige élevée Et sa cime sélançait au milieu dépais rameaux.  
Les eaux lavaient fait croître Labîme lavait fait pousser en hau    ZCHIEL    teur  Des euves coulaient autour du lieu où il était planté Et envoyaient leurs canaux à tous les arbres des champs.  
Cest pourquoi sa tige sélevait audessus de tous les arbres des champs Ses branches avaient multiplié ses rameaux sétendaient Par labondance des eaux qui lavaient fait pousser.  
Tous les oiseaux du ciel nichaient dans ses branches Toutes les bêtes des champs faisaient leurs petits sous ses rameaux Et de nombreuses nations habitaient toutes à son ombre.  
Il était beau par sa grandeur par létendue de ses branches Car ses racines plongeaient dans des eaux abondantes.  
Les cèdres du jardin de Dieu ne le surpassaient point Les cyprès négalaient point ses branches Et les platanes nétaient point comme ses rameaux  Aucun arbre du jardin de Dieu ne lui était comparable en beauté.  
Je lavais embelli par la multitude de ses branches Et tous les arbres dEden dans le jardin de Dieu lui portaient envie.  Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce quil avait une tige élevée Parce quil lançait sa cime au milieu dépais rameaux Et que son coeur était er de sa hauteur  Je lai livré entre les mains du héros des nations Qui le traitera selon sa méchanceté  je lai chassé.  Des étrangers les plus violents des peuples lont abattu et rejeté  Ses branches sont tombées dans les montagnes et dans toutes les vallées.
Ses rameaux se sont brisés dans tous les ravins du pays  Et tous les peuples de la terre se sont retirés de son ombre Et lont abandonné. Sur ses débris sont venus se poser tous les oiseaux du ciel Et toutes les bêtes des champs ont fait leur gîte parmi ses rameaux  An que tous les arbres près des eaux nélèvent plus leur tige Et quils ne lancent plus leur cime au milieu dépais rameaux An que tous les chênes arrosés deau ne gardent plus leur hauteur  Car tous sont livrés à la mort aux profondeurs de la terre Parmi les enfants des hommes Avec ceux qui descendent dans la fosse.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Le jour où il est descendu dans le séjour des morts Jai répandu le deuil jai couvert labîme à cause de lui Et jen ai retenu les euves  Les grandes eaux ont été arrêtées  Jai rendu le Liban triste à cause de lui Et tous les arbres des champs ont été desséchés. Par le bruit de sa chute jai fait trembler les nations Quand    ZCHIEL    je lai précipité dans le séjour des morts Avec ceux qui descendent dans la fosse  Tous les arbres dEden ont été consolés dans les profondeurs de la terre Les plus beaux et les meilleurs du Liban Tous arrosés par les eaux.  Eux aussi sont descendus avec lui dans le séjour des morts Vers ceux qui ont péri par lépée  Ils étaient son bras et ils habitaient à son ombre parmi les nations.  A qui ressemblestu ainsi en gloire et en grandeur Parmi les arbres dEden  Tu seras précipité avec les arbres dEden Dans les profondeurs de la terre Tu seras couché au milieu des incirconcis Avec ceux qui ont péri par lépée.
Voilà Pharaon et toute sa multitude  Dit le Seigneur lEternel.     La douzième année le premier jour du douzième mois la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme Prononce une complainte sur Pharaon roi dEgypte  Tu lui diras  Tu ressemblais à un lionceau parmi les nations  Tu étais comme un crocodile dans les mers Tu télançais dans tes euves Tu troublais les eaux avec tes pieds Tu agitais leurs ots.  
Ainsi parle le Seigneur lEternel  Jétendrai sur toi mon rets Dans une foule nombreuse de peuples Et ils te tireront dans mon let.  
Je te laisserai à terre Je te jetterai sur la face des champs  Je ferai reposer sur toi tous les oiseaux du ciel Et je rassasierai de toi les bêtes de toute la terre.  
Je mettrai ta chair sur les montagnes Et je remplirai les vallées de tes débris   Jarroserai de ton sang le pays où tu nages Jusquaux montagnes Et les ravins seront remplis de toi.  
Quand je téteindrai je voilerai les cieux Et jobscurcirai leurs étoiles Je couvrirai le soleil de nuages Et la lune ne donnera plus sa lumière.  
Jobscurcirai à cause de toi tous les luminaires des cieux Et je répandrai les ténèbres sur ton pays Dit le Seigneur lEternel.  
Jaigerai le coeur de beaucoup de peuples Quand jannoncerai ta ruine parmi les nations A des pays que tu ne connaissais pas. Je frapperai de stupeur beaucoup de peuples à cause de toi Et leurs rois seront saisis dépouvante à cause de toi Quand jagiterai mon épée devant leur    ZCHIEL    face  Ils trembleront à tout instant chacun pour sa vie Au jour de ta chute.  Car ainsi parle le Seigneur lEternel  Lépée du roi de Babylone fondra sur toi.  Je ferai tomber ta multitude par lépée de vaillants hommes Tous les plus violents dentre les peuples  Ils anéantiront lorgueil de lEgypte Et toute sa multitude sera détruite.  Je ferai périr tout son bétail près des grandes eaux  Le pied de lhomme ne les troublera plus Le sabot des animaux ne les troublera plus.  Alors je calmerai ses eaux Et je ferai couler ses euves comme lhuile Dit le Seigneur lEternel  Quand je ferai du pays dEgypte une solitude Et que le pays sera dépouillé de tout ce quil contient Quand je frapperai tous ceux qui lhabitent Ils sauront que je suis lEternel.  Cest là une complainte et on la dira  Les lles des nations diront cette complainte  Elles la prononceront sur lEgypte et sur toute sa multitude Dit le Seigneur lEternel.  La douzième année le quinzième jour du mois la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme Lamentetoi sur la multitude dEgypte et précipitela Elle et les lles des nations puissantes Dans les profondeurs de la terre Avec ceux qui descendent dans la fosse   Qui surpassestu en beauté  Descends et couchetoi avec les incirconcis   Ils tomberont au milieu de ceux qui sont morts par lépée.
Le glaive est donné  Entraînez lEgypte et toute sa multitude   Les puissants héros lui adresseront la parole Au sein du séjour des morts Avec ceux qui étaient ses soutiens.
Ils sont descendus ils sont couchés les incirconcis Tués par lépée.  Là est lAssyrien avec toute sa multitude Et ses sépulcres sont autour de lui  Tous sont morts sont tombés par lépée. Ses sépulcres sont dans les profondeurs de la fosse Et sa multitude est autour de son sépulcre  Tous sont morts sont tombés par lépée  Eux qui répandaient la terreur dans le pays des vivants.  Là est Elam avec toute sa multitude Autour est son sépulcre  Tous sont morts sont tombés par lépée  Ils sont descendus incirconcis dans les profondeurs de la terre Eux qui répandaient la terreur dans le pays    ZCHIEL    des vivants Et ils ont porté leur ignominie vers ceux qui descendent dans la fosse. On a fait sa couche parmi les morts avec toute sa multitude Et ses sépulcres sont autour de lui  Tous ces incirconcis sont morts par lépée Car ils répandaient la terreur dans le pays des vivants Et ils ont porté leur ignominie vers ceux qui descendent dans la fosse  Ils ont été placés parmi les morts.  Là sont Méschec Tubal et toute leur multitude Et leurs sépulcres sont autour deux  Tous ces incirconcis sont morts par lépée Car ils répandaient la terreur dans le pays des vivants. Ils ne sont pas couchés avec les héros Ceux qui sont tombés dentre les incirconcis  Ils sont descendus au séjour des morts avec leurs armes de guerre Ils ont mis leurs épées sous leurs têtes Et leurs iniquités ont été sur leurs ossements  Car ils étaient la terreur des héros dans le pays des vivants. Toi aussi tu seras brisé au milieu des incirconcis  Tu seras couché avec ceux qui sont morts par lépée.  Là sont Edom ses rois et tous ses princes Qui malgré leur vaillance ont été placés Avec ceux qui sont morts par lépée  Ils sont couchés avec les incirconcis Avec ceux qui descendent dans la fosse.  Là sont tous les princes du septentrion et tous les Sidoniens Qui sont descendus vers les morts Confus malgré la terreur quinspirait leur vaillance  Ces incirconcis sont couchés avec ceux qui sont morts par lépée Et ils ont porté leur ignominie vers ceux qui descendent dans la fosse.  Pharaon les verra Et il se consolera au sujet de toute sa multitude Des siens qui sont morts par lépée et de toute son armée Dit le Seigneur lEternel. Car je répandrai ma terreur dans le pays des vivants  Et ils seront couchés au milieu des incirconcis Avec ceux qui sont morts par lépée Pharaon et toute sa multitude Dit le Seigneur lEternel.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de  lhomme parle aux enfants de ton peuple et disleur  Lorsque je fais venir lépée sur un pays et que le peuple du pays prend dans son sein un homme et létablit comme sentinelle   si cet homme voit venir lépée sur le pays sonne de la trompette et avertit le peuple   et si celui qui    ZCHIEL    entend le son de la trompette ne se laisse pas avertir et que lépée vienne le surprendre son sang sera sur sa tête. 
Il a entendu le son de la trompette et il ne sest pas laissé avertir son sang sera sur lui  sil se laisse avertir il sauvera son âme. 
Si la sentinelle voit venir lépée et ne sonne pas de la trompette  si le peuple nest pas averti et que lépée vienne enlever à quelquun la vie celuici périra à cause de son iniquité mais je redemanderai son sang à la sentinelle.  
Et toi ls de lhomme je tai établi comme sentinelle sur la maison dIsraël.
Tu dois écouter la parole qui sort de ma bouche et les avertir de ma part. 
Quand je dis au méchant  Méchant tu mourras  si tu ne parles pas pour détourner le méchant de sa voie ce méchant mourra dans son iniquité et je te redemanderai son sang. 
Mais si tu avertis le méchant pour le détourner de sa voie et quil ne sen détourne pas il mourra dans son iniquité et toi tu sauveras ton âme.  Et toi ls de lhomme dis à la maison dIsraël  Vous dites  Nos transgressions et nos péchés sont sur nous et cest à cause deux que nous sommes frappés de langueur  comment pourrionsnous vivre   Disleur  je suis vivant  dit le Seigneur lEternel ce que je désire ce nest pas que le méchant meure cest quil change de conduite et quil vive.
Revenez revenez de votre mauvaise voie  et pourquoi mourriezvous maison dIsraël   Et toi ls de lhomme dis aux enfants de ton peuple  La justice du juste ne le sauvera pas au jour de sa transgression  et le méchant ne tombera pas par sa méchanceté le jour où il sen détournera de même que le juste ne pourra pas vivre par sa justice au jour de sa transgression. Lorsque je dis au juste quil vivra sil se cone dans sa justice et commet liniquité toute sa justice sera oubliée et il mourra à cause de liniquité quil a commise. Lorsque je dis au méchant  Tu mourras  sil revient de son péché et pratique la droiture et la justice  sil rend le gage sil restitue ce quil a ravi sil suit les préceptes qui donnent la vie sans commettre liniquité il vivra il ne mourra pas. Tous les péchés quil a commis seront oubliés  sil pratique la droiture et la justice il vivra.  Les enfants de ton peuple disent  La voie du Seigneur nest pas droite.
Cest leur voie qui nest pas droite. Si le juste se détourne de sa justice et commet liniquité il mourra à cause de cela. Si le méchant    ZCHIEL    revient de sa méchanceté et pratique la droiture et la justice il vivra à cause de cela. Vous dites  La voie du Seigneur nest pas droite.
Je vous jugerai chacun selon ses voies maison dIsraël   La douzième année le cinquième jour du dixième mois de notre captivité un homme qui sétait échappé de Jérusalem vint à moi et dit  La ville a été prise   La main de lEternel avait été sur moi le soir avant larrivée du fugitif et lEternel mavait ouvert la bouche lorsquil vint auprès de moi le matin.
Ma bouche était ouverte et je nétais plus muet.  Alors la parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme ceux qui habitent ces ruines dans le pays dIsraël disent  Abraham était seul et il a hérité le pays  à nous qui sommes nombreux le pays est donné en possession. Cest pourquoi disleur  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Vous mangez vos aliments avec du sang vous levez les yeux vers vos idoles vous répandez le sang.
Et vous posséderiez le pays   Vous vous appuyez sur votre épée vous commettez des abominations chacun de vous déshonore la femme de son prochain.
Et vous posséderiez le pays   Disleur  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Je suis vivant  Ceux qui sont parmi les ruines tomberont par lépée  ceux qui sont dans les champs jen ferai la pâture des bêtes  et ceux qui sont dans les forts et dans les cavernes mourront par la peste. Je réduirai le pays en solitude et en désert  lorgueil de sa force prendra n les montagnes dIsraël seront désolées personne ny passera. Et ils sauront que je suis lEternel quand je réduirai le pays en solitude et en désert à cause de toutes les abominations quils ont commises.  Et toi ls de lhomme les enfants de ton peuple sentretiennent de toi près des murs et aux portes des maisons et ils se disent lun à lautre chacun à son frère  Venez donc et écoutez quelle est la parole qui est procédée de lEternel   Et ils se rendent en foule auprès de toi et mon peuple sassied devant toi  ils écoutent tes paroles mais ils ne les mettent point en pratique car leur bouche en fait un sujet de moquerie et leur coeur se livre à la cupidité. Voici tu es pour eux comme un chanteur agréable possédant une belle voix et habile dans la musique.
Ils écoutent tes paroles mais ils ne les mettent point en pratique. Quand ces choses arriveront et voici elles arrivent  ils sauront quil y avait un prophète au milieu deux.    ZCHIEL      La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de  lhomme prophétise contre les pasteurs dIsraël  Prophétise et disleur aux pasteurs  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Malheur aux pasteurs dIsraël qui se paissaient euxmêmes  Les pasteurs ne devaientils pas paître le troupeau   Vous avez mangé la graisse vous vous êtes vêtus avec la laine vous avez tué ce qui était gras vous navez point fait paître les brebis. 
Vous navez pas fortié celles qui étaient faibles guéri celle qui était malade pansé celle qui était blessée  vous navez pas ramené celle qui ségarait cherché celle qui était perdue  mais vous les avez dominées avec violence et avec dureté. 
Elles se sont dispersées parce quelles navaient point de pasteur  elles sont devenues la proie de toutes les bêtes des champs elles se sont dispersées. 
Mon troupeau est errant sur toutes les montagnes et sur toutes les collines élevées mon troupeau est dispersé sur toute la face du pays  nul nen prend souci nul ne le cherche.  
Cest pourquoi pasteurs écoutez la parole de lEternel   Je suis vivant  dit le Seigneur lEternel parce que mes brebis sont au pillage et quelles sont devenues la proie de toutes les bêtes des champs faute de pasteur parce que mes pasteurs ne prenaient aucun souci de mes brebis quils se paissaient euxmêmes et ne faisaient point paître mes brebis   cause de cela pasteurs écoutez la parole de lEternel   Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jen veux aux pasteurs  Je reprendrai mes brebis dentre leurs mains je ne les laisserai plus paître mes brebis et ils ne se paîtront plus euxmêmes  je délivrerai mes brebis de leur bouche et elles ne seront plus pour eux une proie.  Car ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jaurai soin moimême de mes brebis et jen ferai la revue. Comme un pasteur inspecte son troupeau quand il est au milieu de ses brebis éparses ainsi je ferai la revue de mes brebis et je les recueillerai de tous les lieux où elles ont été dispersées au jour des nuages et de lobscurité. Je les retirerai dentre les peuples je les rassemblerai des diverses contrées et je les ramènerai dans leur pays  je les ferai paître sur les montagnes dIsraël le long des ruisseaux et dans tous les lieux habités du pays. Je les ferai paître dans un bon pâturage et leur demeure sera sur les montagnes élevées dIsraël  là elles reposeront dans un agréable asile et elles auront de gras pâturages    ZCHIEL    sur les montagnes dIsraël. Cest moi qui ferai paître mes brebis cest moi qui les ferai reposer dit le Seigneur lEternel. Je chercherai celle qui était perdue je ramènerai celle qui était égarée je panserai celle qui est blessée et je fortierai celle qui est malade.
Mais je détruirai celles qui sont grasses et vigoureuses.
Je veux les paître avec justice.  Et vous mes brebis ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici je jugerai entre brebis et brebis entre béliers et boucs. Estce trop peu pour vous de paître dans le bon pâturage pour que vous fouliez de vos pieds le reste de votre pâturage  de boire une eau limpide pour que vous troubliez le reste avec vos pieds   Et mes brebis doivent paître ce que vos pieds ont foulé et boire ce que vos pieds ont troublé   Cest pourquoi ainsi leur parle le Seigneur lEternel  Voici je jugerai entre la brebis grasse et la brebis maigre. Parce que vous avez heurté avec le côté et avec lépaule et frappé de vos cornes toutes les brebis faibles jusquà ce que vous les ayez chassées  je porterai secours à mes brebis an quelles ne soient plus au pillage et je jugerai entre brebis et brebis.  Jétablirai sur elles un seul pasteur qui les fera paître mon serviteur David  il les fera paître il sera leur pasteur. Moi lEternel je serai leur Dieu et mon serviteur David sera prince au milieu delles.
Moi lEternel jai parlé.  Je traiterai avec elles une alliance de paix et je ferai disparaître du pays les animaux sauvages  elles habiteront en sécurité dans le désert et dormiront au milieu des forêts. Je ferai delles et des environs de ma colline un sujet de bénédiction  jenverrai la pluie en son temps et ce sera une pluie de bénédiction. Larbre des champs donnera son fruit et la terre donnera ses produits.
Elles seront en sécurité dans leur pays  et elles sauront que je suis lEternel quand je briserai les liens de leur joug et que je les délivrerai de la main de ceux qui les asservissaient. Elles ne seront plus au pillage parmi les nations les bêtes de la terre ne les dévoreront plus elles habiteront en sécurité et il ny aura personne pour les troubler. Jétablirai pour elles une plantation qui aura du renom  elles ne seront plus consumées par la faim dans le pays et elles ne porteront plus lopprobre des nations. Et elles sauront que moi lEternel leur Dieu je suis avec elles et quelles sont mon peuple elles la maison dIsraël dit    ZCHIEL    le Seigneur lEternel. Vous mes brebis brebis de mon pâturage vous êtes des hommes  moi je suis votre Dieu dit le Seigneur lEternel.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de  lhomme tourne ta face vers la montagne de Séir Et prophétise contre elle   Tu lui diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jen veux à toi montagne de Séir  Jétends ma main sur toi Et je fais de toi une solitude et un désert.  
Je mettrai tes villes en ruines Tu deviendras une solitude Et tu sauras que je suis lEternel.  
Parce que tu avais une haine éternelle Parce que tu as précipité par le glaive les enfants dIsraël Au jour de leur détresse Au temps où liniquité était à son terme  Je suis vivant  dit le Seigneur lEternel Je te mettrai à sang et le sang te poursuivra  Puisque tu nas pas haï le sang Le sang te poursuivra. 
Je ferai de la montagne de Séir une solitude et un désert Et jen exterminerai les allants et les venants. 
Je remplirai de morts ses montagnes  Sur tes collines dans tes vallées dans tous tes ravins Tomberont ceux qui seront frappés par lépée. 
Je ferai de toi des solitudes éternelles Tes villes ne seront plus habitées Et vous saurez que je suis lEternel.  Parce que tu as dit  Les deux nations les deux pays seront à moi Et nous en prendrons possession Quand même lEternel était là  Je suis vivant  dit le Seigneur lEternel Jagirai avec la colère et la fureur Que tu as montrées dans ta haine contre eux  Et je me ferai connaître au milieu deux Quand je te jugerai. Tu sauras que moi lEternel Jai entendu tous les outrages Que tu as proférés contre les montagnes dIsraël En disant  Elles sont dévastées Elles nous sont livrées comme une proie. Vous vous êtes élevés contre moi par vos discours Vous avez multiplié vos paroles contre moi  Jai entendu. Ainsi parle le Seigneur lEternel  Lorsque tout le pays sera dans la joie Je ferai de toi une solitude. A cause de la joie que tu as éprouvée Parce que lhéritage de la maison dIsraël était dévasté Je te traiterai de la même manière  Tu deviendras une solitude montagne de Séir Toi et Edom tout entier.
Et ils sauront que je    ZCHIEL    suis lEternel.    Et toi ls de lhomme prophétise sur les montagnes dIsraël  Tu  diras  Montagnes dIsraël écoutez la parole de lEternel   Ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce que lennemi a dit sur vous  Ah  ah  Ces hauteurs éternelles sont devenues notre propriété   Prophétise et dis  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Oui parce quon a voulu de toutes parts vous dévaster et vous engloutir Pour que vous soyez la propriété des autres nations Parce que vous avez été lobjet des discours et des propos des peuples  Montagnes dIsraël écoutez la parole du Seigneur de lEternel  Ainsi parle le Seigneur lEternel Aux montagnes et aux collines Aux ruisseaux et aux vallées Aux ruines désertes et aux villes abandonnées Qui ont servi de proie et de risée Aux autres nations dalentour   Ainsi parle le Seigneur lEternel  Oui dans le feu de ma jalousie Je parle contre les autres nations et contre Edom tout entier Qui se sont donné mon pays en propriété Avec toute la joie de leur coeur et le mépris de leur âme An den piller les produits. 
Cest pourquoi prophétise sur le pays dIsraël Dis aux montagnes et aux collines Aux ruisseaux et aux vallées  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici je parle dans ma jalousie et dans ma fureur Parce que vous portez lignominie des nations. 
Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Je lève ma main  Ce sont les nations qui vous entourent Qui porteront ellesmêmes leur ignominie. 
Et vous montagnes dIsraël vous pousserez vos rameaux Et vous porterez vos fruits pour mon peuple dIsraël  Car ces choses sont près darriver. 
Voici je vous serai favorable Je me tournerai vers vous Et vous serez cultivées et ensemencées. Je mettrai sur vous des hommes en grand nombre La maison dIsraël tout entière  Les villes seront habitées Et lon rebâtira sur les ruines. Je multiplierai sur vous les hommes et les animaux  Ils multiplieront et seront féconds  Je veux que vous soyez habitées comme auparavant Et je vous ferai plus de bien quautrefois  Et vous saurez que je suis lEternel. Je ferai marcher sur vous des hommes mon peuple dIsraël Et ils te posséderont  Tu seras leur héritage Et tu ne les détruiras plus.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Parce quon vous dit  Tu as dévoré des hommes Tu as détruit ta propre nation  A cause de cela tu ne    ZCHIEL    dévoreras plus dhommes Tu ne détruiras plus ta nation Dit le Seigneur lEternel. Je ne te ferai plus entendre les outrages des nations Et tu ne porteras plus lopprobre des peuples  Tu ne détruiras plus ta nation Dit le Seigneur lEternel.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de lhomme ceux de la maison dIsraël quand ils habitaient leur pays lont souillé par leur conduite et par leurs oeuvres  leur conduite a été devant moi comme la souillure dune femme pendant son impureté. Alors jai répandu ma fureur sur eux à cause du sang quils avaient versé dans le pays et des idoles dont ils lavaient souillé. Je les ai dispersés parmi les nations et ils ont été répandus en divers pays  je les ai jugés selon leur conduite et selon leurs oeuvres. Ils sont arrivés chez les nations où ils allaient et ils ont profané mon saint nom en sorte quon disait deux  Cest le peuple de lEternel cest de son pays quils sont sortis. Et jai voulu sauver lhonneur de mon saint nom que profanait la maison dIsraël parmi les nations où elle est allée.  Cest pourquoi dis à la maison dIsraël  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Ce nest pas à cause de vous que jagis de la sorte maison dIsraël  cest à cause de mon saint nom que vous avez profané parmi les nations où vous êtes allés. Je sanctierai mon grand nom qui a été profané parmi les nations que vous avez profané au milieu delles.
Et les nations sauront que je suis lEternel dit le Seigneur lEternel quand je serai sanctié par vous sous leurs yeux. Je vous retirerai dentre les nations je vous rassemblerai de tous les pays et je vous ramènerai dans votre pays. Je répandrai sur vous une eau pure et vous serez puriés  je vous purierai de toutes vos souillures et de toutes vos idoles. Je vous donnerai un coeur nouveau et je mettrai en vous un esprit nouveau  jôterai de votre corps le coeur de pierre et je vous donnerai un coeur de chair.  Je mettrai mon esprit en vous et je ferai en sorte que vous suiviez mes ordonnances et que vous observiez et pratiquiez mes lois. Vous habiterez le pays que jai donné à vos pères  vous serez mon peuple et je serai votre Dieu. Je vous délivrerai de toutes vos souillures.
Jappellerai le blé et je le multiplierai  je ne vous enverrai plus la famine. Je multiplierai le fruit des arbres et le produit des champs an que vous nayez plus lopprobre de la famine parmi les nations. Alors vous vous souviendrez    ZCHIEL    de votre conduite qui était mauvaise et de vos actions qui nétaient pas bonnes  vous vous prendrez vousmêmes en dégoût à cause de vos iniquités et de vos abominations. Ce nest pas à cause de vous que jagis de la sorte dit le Seigneur lEternel sachezle  Ayez honte et rougissez de votre conduite maison dIsraël   Ainsi parle le Seigneur lEternel  Le jour où je vous purierai de toutes vos iniquités je peuplerai les villes et les ruines seront relevées   la terre dévastée sera cultivée tandis quelle était déserte aux yeux de tous les passants   et lon dira  Cette terre dévastée est devenue comme un jardin dEden  et ces villes ruinées désertes et abattues sont fortiées et habitées. Et les nations qui resteront autour de vous sauront que moi lEternel jai rebâti ce qui était abattu et planté ce qui était dévasté.
Moi lEternel jai parlé et jagirai.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici encore sur quoi je me laisserai échir par la maison dIsraël voici ce que je ferai pour eux  je multiplierai les hommes comme un troupeau. Les villes en ruines seront remplies de troupeaux dhommes pareils aux troupeaux consacrés aux troupeaux quon amène à Jérusalem pendant ses fêtes solennelles.
Et ils sauront que je suis lEternel.     La main de lEternel fut sur moi et lEternel me transporta en esprit et me déposa dans le milieu dune vallée remplie dossements. 
Il me t passer auprès deux tout autour  et voici ils étaient fort nombreux à la surface de la vallée et ils étaient complètement secs. 
Il me dit  Fils de lhomme ces os pourrontils revivre  Je répondis  Seigneur Eternel tu le sais. 
Il me dit  Prophétise sur ces os et disleur  Ossements desséchés écoutez la parole de lEternel   Ainsi parle le Seigneur lEternel à ces os  Voici je vais faire entrer en vous un esprit et vous vivrez   je vous donnerai des nerfs je ferai croître sur vous de la chair je vous couvrirai de peau je mettrai en vous un esprit et vous vivrez.
Et vous saurez que je suis lEternel.  
Je prophétisai selon lordre que javais reçu.
Et comme je prophétisais il y eut un bruit et voici il se t un mouvement et les os sapprochèrent les uns des autres. 
Je regardai et voici il leur vint des nerfs    ZCHIEL    la chair crût et la peau les couvrit pardessus  mais il ny avait point en eux desprit. 
Il me dit  Prophétise et parle à lesprit  prophétise ls de lhomme et dis à lesprit  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Esprit viens des quatre vents soue sur ces morts et quils revivent   Je prophétisai selon lordre quil mavait donné.
Et lesprit entra en eux et ils reprirent vie et ils se tinrent sur leurs pieds  cétait une armée nombreuse très nombreuse.  Il me dit  Fils de lhomme ces os cest toute la maison dIsraël. 
Voici ils disent  Nos os sont desséchés notre espérance est détruite nous sommes perdus   Prophétise donc et disleur  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jouvrirai vos sépulcres je vous ferai sortir de vos sépulcres ô mon peuple et je vous ramènerai dans le pays dIsraël. Et vous saurez que je suis lEternel lorsque jouvrirai vos sépulcres et que je vous ferai sortir de vos sépulcres ô mon peuple   Je mettrai mon esprit en vous et vous vivrez  je vous rétablirai dans votre pays et vous saurez que moi lEternel jai parlé et agi dit lEternel.  La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Et toi ls de lhomme prends une pièce de bois et écris dessus  Pour Juda et pour les enfants dIsraël qui lui sont associés.
Prends une autre pièce de bois et écris dessus  Pour Joseph bois dEphraïm et de toute la maison dIsraël qui lui est associée. Rapprocheles lune et lautre pour en former une seule pièce en sorte quelles soient unies dans ta main. Et lorsque les enfants de ton peuple te diront  Ne nous expliquerastu pas ce que cela signie   répondsleur  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici je prendrai le bois de Joseph qui est dans la main dEphraïm et les tribus dIsraël qui lui sont associées  je les joindrai au bois de Juda et jen formerai un seul bois en sorte quils ne soient quun dans ma main. Les bois sur lesquels tu écriras seront dans ta main sous leurs yeux. Et tu leur diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici je prendrai les enfants dIsraël du milieu des nations où ils sont allés je les rassemblerai de toutes parts et je les ramènerai dans leur pays. Je ferai deux une seule nation dans le pays dans les montagnes dIsraël  ils auront tous un même roi ils ne formeront plus deux nations et ne seront plus divisés en deux royaumes. Ils ne se souilleront plus par leurs idoles par leurs abominations et par toutes leurs transgressions  je les retirerai de tous    ZCHIEL    les lieux quils ont habités et où ils ont péché et je les purierai  ils seront mon peuple et je serai leur Dieu.  Mon serviteur David sera leur roi et ils auront tous un seul pasteur. 
Ils suivront mes ordonnances ils observeront mes lois et les mettront en pratique. Ils habiteront le pays que jai donné à mon serviteur Jacob et quont habité vos pères  ils y habiteront eux leurs enfants et les enfants de leurs enfants à perpétuité  et mon serviteur David sera leur prince pour toujours. Je traiterai avec eux une alliance de paix et il y aura une alliance éternelle avec eux  je les établirai je les multiplierai et je placerai mon sanctuaire au milieu deux pour toujours. Ma demeure sera parmi eux  je serai leur Dieu et ils seront mon peuple. Et les nations sauront que je suis lEternel qui sanctie Israël lorsque mon sanctuaire sera pour toujours au milieu deux.    La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Fils de  lhomme tourne ta face vers Gog au pays de Magog Vers le prince de Rosch de Méschec et de Tubal Et prophétise contre lui   Tu diras  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici jen veux à toi Gog Prince de Rosch de Méschec et de Tubal   Je tentraînerai et je mettrai une boucle à tes mâchoires  Je te ferai sortir toi et toute ton armée Chevaux et cavaliers Tous vêtus magniquement Troupe nombreuse portant le grand et le petit bouclier Tous maniant lépée   Et avec eux ceux de Perse dEthiopie et de Puth Tous portant le bouclier et le casque   Gomer et toutes ses troupes La maison de Togarma A lextrémité du septentrion Et toutes ses troupes Peuples nombreux qui sont avec toi.  
Préparetoi tienstoi prêt Toi et toute ta multitude assemblée autour de toi  Sois leur chef   Après bien des jours tu seras à leur tête  Dans la suite des années tu marcheras contre le pays Dont les habitants échappés à lépée Auront été rassemblés dentre plusieurs peuples Sur les montagnes dIsraël longtemps désertes  Retirés du milieu des peuples Ils seront tous en sécurité dans leurs demeures. 
Tu monteras tu tavanceras comme une tempête Tu seras comme une nuée qui va couvrir le pays Toi et toutes tes troupes et les nombreux peuples avec toi.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  En ce jourlà des pensées sélè    ZCHIEL    veront dans ton coeur Et tu formeras de mauvais desseins. Tu diras  Je monterai contre un pays ouvert Je fondrai sur des hommes tranquilles En sécurité dans leurs demeures Tous dans des habitations sans murailles Et nayant ni verrous ni portes   Jirai faire du butin et me livrer au pillage Porter la main sur des ruines maintenant habitées Sur un peuple recueilli du milieu des nations Ayant des troupeaux et des propriétés Et occupant les lieux élevés du pays. Séba et Dedan les marchands de Tarsis Et tous leurs lionceaux te diront  Vienstu pour faire du butin  Estce pour piller que tu as rassemblé ta multitude Pour emporter de largent et de lor Pour prendre des troupeaux et des biens Pour faire un grand butin   Cest pourquoi prophétise ls de lhomme et dis à Gog  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Oui le jour où mon peuple dIsraël vivra en sécurité Tu le sauras. Alors tu partiras de ton pays des extrémités du septentrion Toi et de nombreux peuples avec toi Tous montés sur des chevaux Une grande multitude une armée puissante. Tu tavanceras contre mon peuple dIsraël Comme une nuée qui va couvrir le pays.
Dans la suite des jours je te ferai marcher contre mon pays An que les nations me connaissent Quand je serai sanctié par toi sous leurs yeux ô Gog   Ainsi parle le Seigneur lEternel  Estce toi de qui jai parlé jadis Par mes serviteurs les prophètes dIsraël Qui ont prophétisé alors pendant des années Que je tamènerais contre eux   En ce jourlà le jour où Gog marchera contre la terre dIsraël Dit le Seigneur lEternel La fureur me montera dans les narines. Je le déclare dans ma jalousie et dans le feu de ma colère En ce jourlà il y aura un grand tumulte Dans le pays dIsraël. Les poissons de la mer et les oiseaux du ciel trembleront devant moi Et les bêtes des champs et tous les reptiles qui rampent sur la terre Et tous les hommes qui sont à la surface de la terre  Les montagnes seront renversées Les parois des rochers sécrouleront Et toutes les murailles tomberont par terre. Jappellerai lépée contre lui sur toutes mes montagnes Dit le Seigneur lEternel  Lépée de chacun se tournera contre son frère. Jexercerai mes jugements contre lui par la peste et par le sang Par une pluie violente et par des pierres de grêle  Je ferai pleuvoir le feu et le soufre sur lui et sur ses troupes Et sur les peuples nombreux    ZCHIEL    qui seront avec lui. Je manifesterai ma grandeur et ma sainteté Je me ferai connaître aux yeux de la multitude des nations Et elles sauront que je suis lEternel.    Et toi ls de lhomme prophétise contre Gog  Tu diras  Ainsi  parle le Seigneur lEternel  Voici jen veux à toi Gog Prince de Rosch de Méschec et de Tubal   Je tentraînerai je te conduirai Je te ferai monter des extrémités du septentrion Et je tamènerai sur les montagnes dIsraël.  
Jabattrai ton arc de ta main gauche Et je ferai tomber tes èches de ta main droite. 
Tu tomberas sur les montagnes dIsraël Toi et toutes tes troupes Et les peuples qui seront avec toi  Aux oiseaux de proie à tout ce qui a des ailes Et aux bêtes des champs je te donnerai pour pâture. 
Tu tomberas sur la face de la terre Car jai parlé dit le Seigneur lEternel.  
Jenverrai le feu dans Magog Et parmi ceux qui habitent en sécurité les îles  Et ils sauront que je suis lEternel.  
Je ferai connaître mon saint nom au milieu de mon peuple dIsraël Et je ne laisserai plus profaner mon saint nom  Et les nations sauront que je suis lEternel Le Saint en Israël. 
Voici ces choses viennent elles arrivent Dit le Seigneur lEternel  Cest le jour dont jai parlé.  
Alors les habitants des villes dIsraël sortiront Ils brûleront et livreront aux ammes les armes Les petits et les grands boucliers Les arcs et les èches Les piques et les lances  Ils en feront du feu pendant sept ans.  Ils ne prendront point de bois dans les champs Et ils nen couperont point dans les forêts Car cest avec les armes quils feront du feu.
Ils dépouilleront ceux qui les ont dépouillés Ils pilleront ceux qui les ont pillés Dit le Seigneur lEternel.  En ce jourlà Je donnerai à Gog un lieu qui lui servira de sépulcre en Israël La vallée des voyageurs à lorient de la mer  Ce sépulcre fermera le passage aux voyageurs.
Cest là quon enterrera Gog et toute sa multitude Et on appellera cette vallée la vallée de la multitude de Gog. La maison dIsraël les enterrera An de purier le pays  Et cela durera sept mois. Tout le peuple du pays les enterrera Et il en aura du renom Le jour où je serai glorié Dit le Seigneur lEternel. Ils choisiront des hommes qui seront sans cesse à parcourir le pays Et qui enterreront avec laide des    ZCHIEL    voyageurs Les corps restés à la surface de la terre  Ils purieront le pays Et ils seront à la recherche pendant sept mois entiers. Ils parcourront le pays  Et quand lun deux verra les ossements dun homme Il mettra près de là un signe Jusquà ce que les fossoyeurs lenterrent Dans la vallée de la multitude de Gog. Il y aura aussi une ville appelée Hamona.
Cest ainsi quon puriera le pays.  Et toi ls de lhomme ainsi parle le Seigneur lEternel  Dis aux oiseaux à tout ce qui a des ailes Et à toutes les bêtes des champs  Réunissezvous venez rassemblezvous de toutes parts Pour le sacrice où jimmole pour vous des victimes Grand sacrice sur les montagnes dIsraël  Vous mangerez de la chair et vous boirez du sang. Vous mangerez la chair des héros Et vous boirez le sang des princes de la terre Béliers agneaux boucs Taureaux engraissés sur le Basan. Vous mangerez de la graisse jusquà vous en rassasier Et vous boirez du sang jusquà vous enivrer A ce festin de victimes que jimmolerai pour vous. Vous vous rassasierez à ma table de la chair des chevaux et des cavaliers De la chair des héros et de tous les hommes de guerre Dit le Seigneur lEternel.  Je manifesterai ma gloire parmi les nations  Et toutes les nations verront les jugements que jexercerai Et les châtiments dont ma main les frappera. La maison dIsraël saura que je suis lEternel son Dieu Dès ce jour et à lavenir. Et les nations sauront que cest à cause de ses iniquités Que la maison dIsraël a été conduite en captivité A cause de ses indélités envers moi  Aussi je leur ai caché ma face Et je les ai livrés entre les mains de leurs ennemis An quils périssent tous par lépée. Je les ai traités selon leurs souillures et leurs transgressions Et je leur ai caché ma face.  Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Maintenant je ramènerai les captifs de Jacob Jaurai pitié de toute la maison dIsraël Et je serai jaloux de mon saint nom. Alors ils oublieront leur opprobre Et toutes les indélités quils ont commises envers moi Lorsquils habitaient en sécurité leur pays Et quil ny avait personne pour les troubler.  Quand je les ramènerai dentre les peuples Quand je les rassemblerai du pays de leurs ennemis Je serai sanctié par eux aux yeux de beaucoup de nations. Et ils sauront que je suis lEternel leur Dieu Qui les avait emmenés captifs parmi les nations Et qui les rassemble dans leur pays     ZCHIEL    Je ne laisserai chez elles aucun deux  Et je ne leur cacherai plus ma face Car je répandrai mon esprit sur la maison dIsraël Dit le Seigneur lEternel.     La vingtcinquième année de notre captivité au commencement de lannée le dixième jour du mois quatorze ans après la ruine de la ville en ce même jour la main de lEternel fut sur moi et il me transporta  dans le pays dIsraël.
Il my transporta dans des visions divines et me déposa sur une montagne très élevée où se trouvait au midi comme une ville construite. 
Il me conduisit là  et voici il y avait un homme dont laspect était comme laspect de lairain  il avait dans la main un cordeau de lin et une canne pour mesurer et il se tenait à la porte. 
Cet homme me dit  Fils de lhomme regarde de tes yeux et écoute de tes oreilles  Applique ton attention à toutes les choses que je te montrerai car tu as été amené ici an que je te les montre.
Fais connaître à la maison dIsraël tout ce que tu verras.  
Voici un mur extérieur entourait la maison de tous côtés.
Dans la main de lhomme était une canne de six coudées pour mesurer chaque coudée ayant un palme de plus que la coudée ordinaire.
Il mesura la largeur du mur qui était dune canne et la hauteur qui était dune canne. 
Il alla vers la porte orientale et il en monta les degrés.
Il mesura le seuil de la porte qui avait une canne en largeur et lautre seuil qui avait une canne en largeur. 
Chaque chambre était longue dune canne et large dune canne.
Il y avait entre les chambres un espace de cinq coudées.
Le seuil de la porte près du vestibule de la porte à lintérieur avait une canne. 
Il mesura le vestibule de la porte à lintérieur  il avait une canne.  
Il mesura le vestibule de la porte  il avait huit coudées et ses poteaux en avaient deux  le vestibule de la porte était en dedans. Les chambres de la porte orientale étaient au nombre de trois dun côté et de trois de lautre  toutes les trois avaient la même mesure et les poteaux de chaque côté avaient aussi la même mesure. Il mesura la largeur de louverture de la porte qui était de dix coudées et la hauteur de la porte qui était de treize coudées. Il y avait devant les chambres un espace dune coudée de chaque côté et dautre  chaque chambre avait six coudées dun côté et six coudées de lautre. Il mesura la porte depuis le toit dune chambre    ZCHIEL    jusquau toit de lautre  il y avait une largeur de vingtcinq coudées entre les deux ouvertures opposées. Il compta soixante coudées pour les poteaux près desquels était une cour autour de la porte. Lespace entre la porte dentrée et le vestibule de la porte intérieure était de cinquante coudées. Il y avait des fenêtres grillées aux chambres et à leurs poteaux à lintérieur de la porte tout autour  il y avait aussi des fenêtres dans les vestibules tout autour intérieurement  des palmes étaient sculptées sur les poteaux.  Il me conduisit dans le parvis extérieur où se trouvaient des chambres et un pavé tout autour  il y avait trente chambres sur ce pavé.  Le pavé était au côté des portes et répondait à la longueur des portes  cétait le pavé inférieur. Il mesura la largeur depuis la porte den bas jusquau parvis intérieur en dehors  il y avait cent coudées à lorient et au septentrion.  Il mesura la longueur et la largeur de la porte septentrionale du parvis extérieur. Ses chambres au nombre de trois dun côté et de trois de lautre ses poteaux et ses vestibules avaient la même mesure que la première porte cinquante coudées en longueur et vingtcinq coudées en largeur. Ses fenêtres son vestibule ses palmes avaient la même mesure que la porte orientale  on y montait par sept degrés devant lesquels était son vestibule. Il y avait une porte au parvis intérieur visàvis de la porte septentrionale et visàvis de la porte orientale  il mesura dune porte à lautre cent coudées.  Il me conduisit du côté du midi où se trouvait la porte méridionale. 
Il en mesura les poteaux et les vestibules qui avaient la même mesure. Cette porte et ses vestibules avaient des fenêtres tout autour comme les autres fenêtres cinquante coudées en longueur et vingtcinq coudées en largeur. On y montait par sept degrés devant lesquels était son vestibule  il y avait de chaque côté des palmes sur ses poteaux. Le parvis intérieur avait une porte du côté du midi  il mesura dune porte à lautre au midi cent coudées.  Il me conduisit dans le parvis intérieur par la porte du midi.
Il mesura la porte du midi qui avait la même mesure. Ses chambres ses poteaux et ses vestibules avaient la même mesure.
Cette porte et ses vestibules avaient des fenêtres tout autour cinquante coudées en longueur    ZCHIEL    et vingtcinq coudées en largeur. Il y avait tout autour des vestibules de vingtcinq coudées de longueur et de cinq de largeur. Les vestibules de la porte aboutissaient au parvis extérieur  il y avait des palmes sur ses poteaux et huit degrés pour y monter.  Il me conduisit dans le parvis intérieur par lentrée orientale.
Il mesura la porte qui avait la même mesure. Ses chambres ses poteaux et ses vestibules avaient la même mesure.
Cette porte et ses vestibules avaient des fenêtres tout autour cinquante coudées en longueur et vingtcinq coudées en largeur. Ses vestibules aboutissaient au parvis extérieur  il y avait de chaque côté des palmes sur ses poteaux et huit degrés pour y monter.  Il me conduisit vers la porte septentrionale.
Il la mesura et trouva la même mesure  ainsi quà ses chambres à ses poteaux et à ses vestibules  elle avait des fenêtres tout autour  cinquante coudées en longueur et vingtcinq coudées en largeur. Ses vestibules aboutissaient au parvis extérieur  il y avait de chaque côté des palmes sur ses poteaux et huit degrés pour y monter.  Il y avait une chambre qui souvrait vers les poteaux des portes et où lon devait laver les holocaustes. Dans le vestibule de la porte se trouvaient de chaque côté deux tables sur lesquelles on devait égorger lholocauste le sacrice dexpiation et le sacrice de culpabilité. A lun des côtés extérieurs par où lon montait à lentrée de la porte septentrionale il y avait deux tables  et à lautre côté vers le vestibule de la porte il y avait deux tables. Il se trouvait ainsi aux côtés de la porte quatre tables dune part et quatre tables de lautre en tout huit tables sur lesquelles on devait égorger les victimes. Il y avait encore pour les holocaustes quatre tables en pierres de taille longues dune coudée et demie larges dune coudée et demie et hautes dune coudée  on devait mettre sur ces tables les instruments avec lesquels on égorgeait les victimes pour les holocaustes et pour les autres sacrices. Des rebords de quatre doigts étaient adaptés à la maison tout autour  et la chair des sacrices devait être mise sur les tables.  En dehors de la porte intérieure il y avait des chambres pour les chantres dans le parvis intérieur  lune était à côté de la porte septentrionale et avait la face au midi lautre était à côté de la porte orientale et    ZCHIEL    avait la face au septentrion. Il me dit  Cette chambre dont la face est au midi est pour les sacricateurs qui ont la garde de la maison   et la chambre dont la face est au septentrion est pour les sacricateurs qui ont la garde de lautel.
Ce sont les ls de Tsadok qui parmi les ls de Lévi sapprochent de lEternel pour le servir.  Il mesura le parvis qui avait cent coudées de longueur et cent coudées de largeur en carré.
Lautel était devant la maison.  Il me conduisit dans le vestibule de la maison.
Il mesura les poteaux du vestibule et trouva cinq coudées dun côté et cinq coudées de lautre. 
La largeur de la porte était de trois coudées dun côté et de trois coudées de lautre. Le vestibule avait une longueur de vingt coudées et une largeur de onze coudées  on y montait par des degrés.
Il y avait des colonnes près des poteaux lune dun côté et lautre de lautre.    Il me conduisit dans le temple.
Il mesura les poteaux  il y avait six  coudées de largeur dun côté et six coudées de largeur de lautre largeur de la tente. 
La largeur de la porte était de dix coudées  il y avait cinq coudées dun côté de la porte et cinq coudées de lautre.
Il mesura la longueur du temple quarante coudées et la largeur vingt coudées. 
Puis il entra dans lintérieur.
Il mesura les poteaux de la porte deux coudées la porte six coudées et la largeur de la porte sept coudées. 
Il mesura une longueur de vingt coudées et une largeur de vingt coudées sur le devant du temple  et il me dit  Cest ici le lieu très saint.  
Il mesura le mur de la maison six coudées et la largeur des chambres latérales tout autour de la maison quatre coudées. 
Les chambres latérales étaient les unes à côté des autres au nombre de trente et il y avait trois étages  elles entraient dans un mur construit pour ces chambres tout autour de la maison elles y étaient appuyées sans entrer dans le mur même de la maison. 
Les chambres occupaient plus despace à mesure quelles sélevaient et lon allait en tournant  car on montait autour de la maison par un escalier tournant.
Il y avait ainsi plus despace dans le haut de la maison et lon montait de létage inférieur à létage supérieur par celui du milieu. 
Je considérai la hauteur autour de la maison.
Les chambres latérales à partir de leur fondement avaient une canne pleine    ZCHIEL    six grandes coudées. 
Le mur extérieur des chambres latérales avait une épaisseur de cinq coudées.
Lespace libre entre les chambres latérales de la maison  et les chambres autour de la maison avait une largeur de vingt coudées tout autour. Lentrée des chambres latérales donnait sur lespace libre une entrée au septentrion et une entrée au midi  et la largeur de lespace libre était de cinq coudées tout autour.  Le bâtiment qui était devant la place vide du côté de loccident avait une largeur de soixantedix coudées un mur de cinq coudées dépaisseur tout autour et une longueur de quatrevingtdix coudées.  Il mesura la maison qui avait cent coudées de longueur.
La place vide le bâtiment et ses murs avaient une longueur de cent coudées. La largeur de la face de la maison et de la place vide du côté de lorient était de cent coudées.  Il mesura la longueur du bâtiment devant la place vide sur le derrière et ses galeries de chaque côté  il y avait cent coudées.
Le temple intérieur les vestibules extérieurs  les seuils les fenêtres grillées les galeries du pourtour aux trois étages en face des seuils étaient recouverts de bois tout autour.
Depuis le sol jusquaux fenêtres fermées  jusquaudessus de la porte le dedans de la maison le dehors toute la muraille du pourtour à lintérieur et à lextérieur tout était daprès la mesure  et orné de chérubins et de palmes.
Il y avait une palme entre deux chérubins.
Chaque chérubin avait deux visages  une face dhomme tournée dun côté vers la palme et une face de lion tournée de lautre côté vers lautre palme  il en était ainsi tout autour de la maison. Depuis le sol jusquaudessus de la porte il y avait des chérubins et des palmes et aussi sur la muraille du temple.  Les poteaux du temple étaient carrés et la face du sanctuaire avait le même aspect. Lautel était de bois haut de trois coudées et long de deux coudées.
Ses angles ses pieds et ses côtés étaient de bois.
Lhomme me dit  Cest ici la table qui est devant lEternel. Le temple et le sanctuaire avaient deux portes. Il y avait aux portes deux battants qui tous deux tournaient sur les portes deux battants pour une porte et deux pour lautre. Des chérubins et des palmes étaient sculptés sur les portes du temple comme sur les murs.
Un entablement en bois était sur le front du vestibule en dehors. Il y avait des fenêtres fermées et il y avait des    ZCHIEL    palmes de part et dautre ainsi quaux côtés du vestibule aux chambres latérales de la maison et aux entablements.    Il me t sortir vers le parvis extérieur du côté du septentrion et  il me conduisit aux chambres qui étaient visàvis de la place vide et visàvis du bâtiment au septentrion. 
Sur la face où se trouvait la porte septentrionale il y avait une longueur de cent coudées  et la largeur était de cinquante coudées. 
Cétait visàvis des vingt coudées du parvis intérieur et visàvis du pavé du parvis extérieur là où se trouvaient les galeries des trois étages. 
Devant les chambres il y avait une allée large de dix coudées et une voie dune coudée  leurs portes donnaient au septentrion. 
Les chambres supérieures étaient plus étroites que les inférieures et que celles du milieu du bâtiment parce que les galeries leur ôtaient de la place. 
Il y avait trois étages mais il ny avait point de colonnes comme les colonnes des parvis  cest pourquoi à partir du sol les chambres du haut étaient plus étroites que celles du bas et du milieu. 
Le mur extérieur parallèle aux chambres du côté du parvis extérieur devant les chambres avait cinquante coudées de longueur   car la longueur des chambres du côté du parvis extérieur était de cinquante coudées.
Mais sur la face du temple il y avait cent coudées. 
Au bas de ces chambres était lentrée de lorient quand on y venait du parvis extérieur.  Il y avait encore des chambres sur la largeur du mur du parvis du côté de lorient visàvis de la place vide et visàvis du bâtiment. Devant elles il y avait une allée comme devant les chambres qui étaient du côté du septentrion.
La longueur et la largeur étaient les mêmes  leurs issues leur disposition et leurs portes étaient semblables. Il en était de même pour les portes des chambres du côté du midi.
Il y avait une porte à la tête de lallée de lallée qui se trouvait droit devant le mur du côté de lorient par où lon y entrait.  Il me dit  Les chambres du septentrion et les chambres du midi qui sont devant la place vide ce sont les chambres saintes où les sacricateurs qui sapprochent de lEternel mangeront les choses très saintes  ils y déposeront les choses très saintes les orandes les victimes présentées dans les sacrices dexpiation et de culpabilité  car le lieu est saint.    ZCHIEL    Quand les sacricateurs seront entrés ils ne sortiront pas du sanctuaire pour aller dans le parvis extérieur mais ils déposeront là les vêtements avec lesquels ils font le service car ces vêtements sont saints  ils en mettront dautres pour sapprocher du peuple.  Lorsquil eut achevé de mesurer la maison intérieure il me t sortir par la porte qui était du côté de lorient et il mesura lenceinte tout autour.  Il mesura le côté de lorient avec la canne qui servait de mesure et il y avait tout autour cinq cents cannes. Il mesura le côté du septentrion avec la canne qui servait de mesure et il y avait tout autour cinq cents cannes. Il mesura le côté du midi avec la canne qui servait de mesure et il y avait cinq cents cannes. Il se tourna du côté de loccident et mesura cinq cents cannes avec la canne qui servait de mesure. Il mesura des quatre côtés le mur formant lenceinte de la maison  la longueur était de cinq cents cannes et la largeur de cinq cents cannes  ce mur marquait la séparation entre le saint et le profane.     Il me conduisit à la porte à la porte qui était du côté de lorient. 
Et voici la gloire du Dieu dIsraël savançait de lorient.
Sa voix était pareille au bruit des grandes eaux et la terre resplendissait de sa gloire. 
Cette vision était semblable à celle que javais eue lorsque jétais venu pour détruire la ville  et ces visions étaient semblables à celle que javais eue près du euve du Kebar.
Et je tombai sur ma face. 
La gloire de lEternel entra dans la maison par la porte qui était du côté de lorient. 
Alors lesprit menleva et me transporta dans le parvis intérieur.
Et voici la gloire de lEternel remplissait la maison.  
Jentendis quelquun qui me parlait depuis la maison et un homme se tenait près de moi. 
Il me dit  Fils de lhomme cest ici le lieu de mon trône le lieu où je poserai la plante de mes pieds  jy habiterai éternellement au milieu des enfants dIsraël.
La maison dIsraël et ses rois ne souilleront plus mon saint nom par leurs prostitutions et par les cadavres de leurs rois sur leurs hauts lieux. 
Ils mettaient leur seuil près de mon seuil leurs poteaux près de mes poteaux et il ny avait quun mur entre moi et eux  ils ont ainsi souillé mon saint nom par les abominations quils ont commises  cest pourquoi je les ai consumés dans ma colère. 
Main    ZCHIEL    tenant ils éloigneront de moi leurs prostitutions et les cadavres de leurs rois et jhabiterai éternellement au milieu deux.  Toi ls de lhomme montre ce temple à la maison dIsraël  quils en mesurent le plan et quils rougissent de leurs iniquités. Sils rougissent de toute leur conduite faisleur connaître la forme de cette maison sa disposition ses issues et ses entrées tous ses dessins et toutes ses ordonnances tous ses dessins et toutes ses lois  metsen la description sous leurs yeux an quils gardent tous ses dessins et toutes ses ordonnances et quils sy conforment dans lexécution. Telle est la loi de la maison. 
Sur le sommet de la montagne tout lespace quelle doit occuper est très saint.
Voilà donc la loi de la maison.  Voici les mesures de lautel daprès les coudées dont chacune était dun palme plus longue que la coudée ordinaire.
La base avait une coudée de hauteur et une coudée de largeur  et le rebord qui terminait son contour avait un empan de largeur  cétait le support de lautel. Depuis la base sur le sol jusquà lencadrement inférieur il y avait deux coudées et une coudée de largeur  et depuis le petit jusquau grand encadrement il y avait quatre coudées et une coudée de largeur. Lautel avait quatre coudées  et quatre cornes sélevaient de lautel. Lautel avait douze coudées de longueur douze coudées de largeur et formait un carré par ses quatre côtés. Lencadrement avait quatorze coudées de longueur sur quatorze coudées de largeur à ses quatre côtés le rebord qui terminait son contour avait une demicoudée  la base avait une coudée tout autour et les degrés étaient tournés vers lorient.  Il me dit  Fils de lhomme ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici les lois au sujet de lautel pour le jour où on le construira an dy orir les holocaustes et dy répandre le sang. Tu donneras aux sacricateurs aux Lévites qui sont de la postérité de Tsadok et qui sapprochent de moi pour me servir dit le Seigneur lEternel un jeune taureau pour le sacrice dexpiation. Tu prendras de son sang et tu en mettras sur les quatre cornes de lautel sur les quatre angles de lencadrement et sur le rebord qui lentoure  tu purieras ainsi lautel et tu en feras lexpiation.  Tu prendras le taureau expiatoire et on le brûlera dans un lieu réservé de la maison en dehors du sanctuaire.  Le second jour tu oriras en expiation un bouc sans défaut  on    ZCHIEL    puriera ainsi lautel comme on laura purié avec le taureau. Quand tu auras achevé la purication tu oriras un jeune taureau sans défaut et un bélier du troupeau sans défaut. Tu les oriras devant lEternel  les sacricateurs jetteront du sel sur eux et les oriront en holocauste à lEternel. Pendant sept jours tu sacrieras chaque jour un bouc comme victime expiatoire  on sacriera aussi un jeune taureau et un bélier du troupeau lun et lautre sans défaut. Pendant sept jours on fera lexpiation et la purication de lautel on le consacrera. Lorsque ces jours seront accomplis dès le huitième jour et à lavenir les sacricateurs offriront sur lautel vos holocaustes et vos sacrices dactions de grâces.
Et je vous serai favorable dit le Seigneur lEternel.    Il me ramena vers la porte extérieure du sanctuaire du côté de  lorient.
Mais elle était fermée. 
Et lEternel me dit  Cette porte sera fermée elle ne souvrira point et personne ny passera  car lEternel le Dieu dIsraël est entré par là.
Elle restera fermée. 
Pour ce qui concerne le prince le prince pourra sy asseoir pour manger le pain devant lEternel  il entrera par le chemin du vestibule de la porte et il sortira par le même chemin.  
Il me conduisit vers la porte du septentrion devant la maison.
Je regardai et voici la gloire de lEternel remplissait la maison de lEternel. 
Et je tombai sur ma face. 
LEternel me dit  Fils de lhomme sois attentif et regarde de tes yeux  Ecoute de tes oreilles tout ce que je te dirai au sujet de toutes les ordonnances de la maison de lEternel et de toutes ses lois  considère attentivement lentrée de la maison et toutes les issues du sanctuaire. 
Tu diras aux rebelles à la maison dIsraël  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Assez de toutes vos abominations maison dIsraël   Vous avez introduit dans mon sanctuaire des étrangers incirconcis de coeur et incirconcis de chair pour profaner ma maison  vous avez oert mon pain la graisse et le sang à toutes vos abominations vous avez rompu mon alliance. 
Vous navez pas fait le service de mon sanctuaire mais vous les avez mis à votre place pour faire le service dans mon sanctuaire.  
Ainsi parle le Seigneur lEternel  Aucun étranger incirconcis de coeur et incirconcis de chair nentrera dans mon sanctuaire aucun des    ZCHIEL    étrangers qui seront au milieu des enfants dIsraël. De plus les Lévites qui se sont éloignés de moi quand Israël ségarait et se détournait de moi pour suivre ses idoles porteront la peine de leur iniquité. Ils seront dans mon sanctuaire comme serviteurs ils auront la garde des portes de la maison  et feront le service de la maison  ils égorgeront pour le peuple les victimes destinées aux holocaustes et aux autres sacrices et ils se tiendront devant lui pour être à son service. Parce quils lont servi devant ses idoles et quils ont fait tomber dans le péché la maison dIsraël je lève ma main sur eux dit le Seigneur lEternel pour quils portent la peine de leur iniquité. Ils ne sapprocheront pas de moi pour être à mon service dans le sacerdoce ils ne sapprocheront pas de mes sanctuaires de mes lieux très saints  ils porteront la peine de leur ignominie et des abominations quils ont commises. Je leur donnerai la garde de la maison et ils en feront tout le service et tout ce qui doit sy faire.  Mais les sacricateurs les Lévites ls de Tsadok qui ont fait le service de mon sanctuaire quand les enfants dIsraël ségaraient loin de moi ceuxlà sapprocheront de moi pour me servir et se tiendront devant moi pour morir la graisse et le sang dit le Seigneur lEternel. Ils entreront dans mon sanctuaire ils sapprocheront de ma table pour me servir ils seront à mon service. Lorsquils franchiront les portes du parvis intérieur ils revêtiront des habits de lin  ils nauront sur eux rien qui soit en laine quand ils feront le service aux portes du parvis intérieur et dans la maison. Ils auront des tiares de lin sur la tête et des caleçons de lin sur leurs reins  ils ne se ceindront point de manière à exciter la sueur. Lorsquils sortiront pour aller dans le parvis extérieur dans le parvis extérieur vers le peuple ils ôteront les vêtements avec lesquels ils font le service et les déposeront dans les chambres du sanctuaire  ils en mettront dautres an de ne pas sanctier le peuple par leurs vêtements. Ils ne se raseront pas la tête et ne laisseront pas non plus croître leurs cheveux  mais ils devront couper leur chevelure. Aucun sacricateur ne boira du vin lorsquil entrera dans le parvis intérieur. Ils ne prendront pour femme ni une veuve ni une femme répudiée mais ils prendront des vierges de la race de la maison dIsraël  ils pourront aussi prendre la veuve dun sacricateur. Ils enseigneront à mon peuple à distinguer ce qui est saint de ce qui est profane ils lui feront connaître la diérence entre ce qui est    ZCHIEL    impur et ce qui est pur. Ils seront juges dans les contestations et ils jugeront daprès mes lois.
Ils observeront aussi mes lois et mes ordonnances dans toutes mes fêtes et ils sanctieront mes sabbats. Un sacricateur nira pas vers un mort de peur de se rendre impur  il ne pourra se rendre impur que pour un père pour une mère pour un ls pour une lle pour un frère et pour une soeur qui nétait pas mariée. Après sa purication on lui comptera sept jours. Le jour où il entrera dans le sanctuaire dans le parvis intérieur pour faire le service dans le sanctuaire il orira son sacrice dexpiation dit le Seigneur lEternel.  Voici lhéritage quils auront  cest moi qui serai leur héritage.
Vous ne leur donnerez point de possession en Israël  je serai leur possession.  Ils se nourriront des orandes des sacrices dexpiation et de culpabilité  et tout ce qui sera dévoué par interdit en Israël sera pour eux. Les prémices de tous les fruits et toutes les orandes que vous présenterez par élévation appartiendront aux sacricateurs  vous donnerez aux sacricateurs les prémices de votre pâte an que la bénédiction repose sur votre maison. Les sacricateurs ne mangeront daucun oiseau et daucun animal mort ou déchiré.     Lorsque vous partagerez le pays en héritage par le sort vous prélèverez comme une sainte orande pour lEternel une portion du pays longue de vingtcinq mille cannes et large de dix mille  elle sera sainte dans toute son étendue. 
De cette portion vous prendrez pour le sanctuaire cinq cents cannes sur cinq cents en carré et cinquante coudées pour un espace libre tout autour. 
Sur cette étendue de vingtcinq mille cannes en longueur et dix mille en largeur tu mesureras un emplacement pour le sanctuaire pour le lieu très saint. 
Cest la portion sainte du pays  elle appartiendra aux sacricateurs qui font le service du sanctuaire qui sapprochent de lEternel pour le servir  cest là que seront leurs maisons et ce sera un sanctuaire pour le sanctuaire. 
Vingtcinq mille cannes en longueur et dix mille en largeur formeront la propriété des Lévites serviteurs de la maison avec vingt chambres.  
Comme propriété de la ville vous destinerez cinq mille cannes en largeur et vingtcinq mille en longueur parallèlement à la portion sainte prélevée  ce sera pour toute la maison dIsraël.    ZCHIEL     Pour le prince vous réserverez un espace aux deux côtés de la portion sainte et de la propriété de la ville le long de la portion sainte et le long de la propriété de la ville du côté de loccident vers loccident et du côté de lorient vers lorient sur une longueur parallèle à lune des parts depuis la limite de loccident jusquà la limite de lorient. 
Ce sera sa terre sa propriété en Israël  et mes princes nopprimeront plus mon peuple mais ils laisseront le pays à la maison dIsraël selon ses tribus.  
Ainsi parle le Seigneur lEternel  Assez princes dIsraël  cessez la violence et les rapines pratiquez la droiture et la justice délivrez mon peuple de vos exactions dit le Seigneur lEternel.  Ayez des balances justes un épha juste et un bath juste. Lépha et le bath auront la même mesure  le bath contiendra la dixième partie dun homer et lépha la dixième partie dun homer  leur mesure sera réglée daprès le homer. Le sicle sera de vingt guéras.
La mine aura chez vous vingt sicles vingtcinq sicles quinze sicles.  Voici lorande que vous prélèverez  la sixième partie dun épha sur un homer de froment et la sixième partie dun épha sur un homer dorge. Ce que vous devrez pour lhuile pour un bath dhuile sera la dixième partie dun bath sur un cor qui est égal à un homer de dix baths car dix baths font un homer. Une brebis sur un troupeau de deux cents dans les gras pâturages dIsraël sera donnée pour lorande lholocauste et le sacrice dactions de grâces an de servir de victime expiatoire dit le Seigneur lEternel. Tout le peuple du pays devra prélever cette orande pour le prince dIsraël. Le prince sera chargé des holocaustes des orandes et des libations aux fêtes aux nouvelles lunes aux sabbats à toutes les solennités de la maison dIsraël  il orira le sacrice expiatoire lorande lholocauste et le sacrice dactions de grâces en expiation pour la maison dIsraël.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Le premier jour du premier mois tu prendras un jeune taureau sans défaut et tu feras lexpiation du sanctuaire. Le sacricateur prendra du sang de la victime expiatoire et il en mettra sur les poteaux de la maison sur les quatre angles de lencadrement de lautel et sur les poteaux de la porte du parvis intérieur. Tu feras de même le septième jour du mois pour ceux qui pèchent involontairement ou par imprudence  vous purierez ainsi la maison.    ZCHIEL     Le quatorzième jour du premier mois vous aurez la Pâque.
La fête durera sept jours  on mangera des pains sans levain. Le prince orira ce jourlà pour lui et pour tout le peuple du pays un taureau en sacrice dexpiation. Pendant les sept jours de la fête il orira en holocauste à lEternel sept taureaux et sept béliers sans défaut chacun des sept jours et un bouc en sacrice dexpiation chaque jour. Il y joindra lorande dun épha pour chaque taureau et dun épha pour chaque bélier avec un hin dhuile par épha. Le quinzième jour du septième mois à la fête il orira pendant sept jours les mêmes sacrices dexpiation les mêmes holocaustes et la même orande avec lhuile.    Ainsi parle le Seigneur lEternel  La porte du parvis intérieur  du côté de lorient restera fermée les six jours ouvriers  mais elle sera ouverte le jour du sabbat elle sera aussi ouverte le jour de la nouvelle lune. 
Le prince entrera par le chemin du vestibule de la porte extérieure et se tiendra près des poteaux de la porte  les sacricateurs oriront son holocauste et ses sacrices dactions de grâces  il se prosternera sur le seuil de la porte puis il sortira et la porte ne sera pas fermée avant le soir. 
Le peuple du pays se prosternera devant lEternel à lentrée de cette porte aux jours de sabbat et aux nouvelles lunes. 
Lholocauste que le prince orira à lEternel le jour du sabbat sera de six agneaux sans défaut et dun bélier sans défaut   et son orande dun épha pour le bélier et de ce quil voudra pour les agneaux avec un hin dhuile par épha. 
Le jour de la nouvelle lune il orira un jeune taureau sans défaut six agneaux et un bélier qui seront sans défaut   et son orande sera dun épha pour le taureau dun épha pour le bélier et de ce quil voudra pour les agneaux avec un hin dhuile par épha. 
Lorsque le prince entrera il entrera par le chemin du vestibule de la porte et il sortira par le même chemin. 
Mais lorsque le peuple du pays se présentera devant lEternel aux solennités celui qui entrera par la porte septentrionale pour se prosterner sortira par la porte méridionale et celui qui entrera par la porte méridionale sortira par la porte septentrionale  on ne devra pas sen retourner par la porte par laquelle on sera entré mais on sortira par celle qui lui est opposée.  Le prince entrera parmi eux quand ils entreront et sortira quand ils    ZCHIEL    sortiront.  Aux fêtes et aux solennités lorande sera dun épha pour le taureau dun épha pour le bélier et de ce quil voudra pour les agneaux avec un hin dhuile par épha. Si le prince ore à lEternel un holocauste volontaire ou un sacrice volontaire dactions de grâces on lui ouvrira la porte qui est du côté de lorient et il orira son holocauste et son sacrice dactions de grâces comme il doit le faire le jour du sabbat  puis il sortira et lon fermera la porte après quil sera sorti.  Tu oriras chaque jour en holocauste à lEternel un agneau dun an sans défaut  tu loriras tous les matins. Tu y joindras pour orande tous les matins un sixième dépha et le tiers dun hin dhuile pour pétrir la farine.
Cest lorande à lEternel une loi perpétuelle pour toujours.  On orira tous les matins lagneau et lorande avec lhuile comme holocauste perpétuel.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Si le prince fait à lun de ses ls un don pris sur son héritage ce don appartiendra à ses ls ce sera leur propriété comme héritage. Mais sil fait à lun de ses serviteurs un don pris sur son héritage ce don lui appartiendra jusquà lannée de la liberté puis il retournera au prince  ses ls seuls posséderont ce quil leur donnera de son héritage. Le prince ne prendra rien de lhéritage du peuple il ne le dépouillera pas de ses possessions  ce quil donnera en héritage à ses ls il le prendra sur ce quil possède an que nul parmi mon peuple ne soit éloigné de sa possession.  Il me conduisit par lentrée qui était à côté de la porte dans les chambres saintes destinées aux sacricateurs vers le septentrion.
Et voici il y avait un lieu dans le fond du côté de loccident. Il me dit  Cest le lieu où les sacricateurs feront cuire la chair des sacrices de culpabilité et dexpiation et où ils feront cuire les orandes pour éviter de les porter dans le parvis extérieur et de sanctier le peuple.  Il me conduisit ensuite dans le parvis extérieur et me t passer vers les quatre angles du parvis.
Et voici il y avait une cour à chacun des angles du parvis. Aux quatre angles du parvis il y avait des cours voûtées longues de quarante coudées et larges de trente  toutes les quatre avaient la même mesure dans les angles. Un mur les entourait toutes les quatre et des foyers étaient pratiqués au bas du mur tout autour. Il    ZCHIEL    me dit  Ce sont les cuisines où les serviteurs de la maison feront cuire la chair des sacrices oerts par le peuple.     Il me ramena vers la porte de la maison.
Et voici de leau sortait sous le seuil de la maison à lorient car la face de la maison était à lorient  leau descendait sous le côté droit de la maison au midi de lautel. 
Il me conduisit par le chemin de la porte septentrionale et il me t faire le tour par dehors jusquà lextérieur de la porte orientale.
Et voici leau coulait du côté droit.  
Lorsque lhomme savança vers lorient il avait dans la main un cordeau et il mesura mille coudées  il me t traverser leau et javais de leau jusquaux chevilles. 
Il mesura encore mille coudées et me t traverser leau et javais de leau jusquaux genoux.
Il mesura encore mille coudées et me t traverser et javais de leau jusquaux reins. 
Il mesura encore mille coudées  cétait un torrent que je ne pouvais traverser car leau était si profonde quil fallait y nager  cétait un torrent quon ne pouvait traverser. 
Il me dit  Astu vu ls de lhomme  Et il me ramena au bord du torrent. 
Quand il meut ramené voici il y avait sur le bord du torrent beaucoup darbres de chaque côté. 
Il me dit  Cette eau coulera vers le district oriental descendra dans la plaine et entrera dans la mer  lorsquelle se sera jetée dans la mer les eaux de la mer deviendront saines.  
Tout être vivant qui se meut vivra partout où le torrent coulera et il y aura une grande quantité de poissons  car là où cette eau arrivera les eaux deviendront saines et tout vivra partout où parviendra le torrent. Des pêcheurs se tiendront sur ses bords  depuis EnGuédi jusquà EnEglaïm on étendra les lets  il y aura des poissons de diverses espèces comme les poissons de la grande mer et ils seront très nombreux. Ses marais et ses fosses ne seront point assainis ils seront abandonnés au sel. Sur le torrent sur ses bords de chaque côté croîtront toutes sortes darbres fruitiers.
Leur feuillage ne se étrira point et leurs fruits nauront point de n ils mûriront tous les mois parce que les eaux sortiront du sanctuaire. 
Leurs fruits serviront de nourriture et leurs feuilles de remède.  Ainsi parle le Seigneur lEternel  Voici les limites du pays que vous distribuerez en héritage aux douze tribus dIsraël.
Joseph aura deux parts.    ZCHIEL     Vous en aurez la possession lun comme lautre  car jai juré la main levée de le donner à vos pères.
Ce pays vous tombera donc en partage.  Voici les limites du pays.
Du côté septentrional depuis la grande mer le chemin de Hethlon jusquà Tsedad  Hamath Bérotha Sibraïm entre la frontière de Damas et la frontière de Hamath HatzerHatthicon vers la frontière de Havran   ainsi la limite sera depuis la mer HatsarEnon la frontière de Damas Tsaphon au nord et la frontière de Hamath  ce sera le côté septentrional.  Le côté oriental sera le Jourdain entre Havran Damas et Galaad et le pays dIsraël  vous mesurerez depuis la limite septentrionale jusquà la mer orientale  ce sera le côté oriental.  Le côté méridional au midi ira depuis Thamar jusquaux eaux de Meriba à Kadès jusquau torrent vers la grande mer  ce sera le côté méridional.  Le côté occidental sera la grande mer depuis la limite jusque visàvis de Hamath  ce sera le côté occidental.  Vous partagerez ce pays entre vous selon les tribus dIsraël. Vous le diviserez en héritage par le sort pour vous et pour les étrangers qui séjourneront au milieu de vous qui engendreront des enfants au milieu de vous  vous les regarderez comme indigènes parmi les enfants dIsraël  ils partageront au sort lhéritage avec vous parmi les tribus dIsraël. Vous donnerez à létranger son héritage dans la tribu où il séjournera dit le Seigneur lEternel.     Voici les noms des tribus.
Depuis lextrémité septentrionale le long du chemin de Hethlon à Hamath HatsarEnon la frontière de Damas au nord vers Hamath de lorient à loccident  Dan une tribu. 
Sur la limite de Dan de lorient à loccident  Aser une tribu. 
Sur la limite dAser de lorient à loccident  Nephthali une tribu. 
Sur la limite de Nephthali de lorient à loccident  Manassé une tribu. 
Sur la limite de Manassé de lorient à loccident  Ephraïm une tribu. 
Sur la limite dEphraïm de lorient à loccident  Ruben une tribu. 
Sur la limite de Ruben de lorient à loccident  Juda une tribu.  
Sur la frontière de Juda de lorient à loccident sera la portion que    ZCHIEL    vous prélèverez large de vingtcinq mille cannes et longue comme lune des parts de lorient à loccident  et le sanctuaire sera au milieu. 
La portion que vous prélèverez pour lEternel aura vingtcinq mille cannes de longueur et dix mille de largeur.  Cest aux sacricateurs quappartiendra cette portion sainte  vingtcinq mille cannes au septentrion dix mille en largeur à loccident dix mille en largeur à lorient et vingtcinq mille en longueur au midi  et le sanctuaire de lEternel sera au milieu. Elle appartiendra aux sacricateurs consacrés aux ls de Tsadok qui ont fait le service de mon sanctuaire qui ne se sont point égarés lorsque les enfants dIsraël ségaraient comme ségaraient les Lévites. Elle leur appartiendra comme portion très sainte prélevée sur la portion du pays qui aura été prélevée à côté de la limite des Lévites. Les Lévites auront parallèlement à la limite des sacricateurs vingtcinq mille cannes en longueur et dix mille en largeur vingtcinq mille pour toute la longueur et dix mille pour la largeur. Ils nen pourront rien vendre ni échanger  et les prémices du pays ne seront point aliénées car elles sont consacrées à lEternel.  Les cinq mille cannes qui resteront en largeur sur les vingtcinq mille seront destinées à la ville pour les habitations et la banlieue  et la ville sera au milieu. En voici les mesures  du côté septentrional quatre mille cinq cents du côté méridional quatre mille cinq cents du côté oriental quatre mille cinq cents et du côté occidental quatre mille cinq cents.  La ville aura une banlieue de deux cent cinquante au nord de deux cent cinquante au midi de deux cent cinquante à lorient et de deux cent cinquante à loccident. Le reste sur la longueur parallèlement à la portion sainte dix mille à lorient et dix mille à loccident parallèlement à la portion sainte formera les revenus destinés à lentretien de ceux qui travailleront pour la ville. Le sol en sera cultivé par ceux de toutes les tribus dIsraël qui travailleront pour la ville. Toute la portion prélevée sera de vingtcinq mille cannes en longueur sur vingtcinq mille en largeur  vous en séparerez un carré pour la propriété de la ville.  Ce qui restera sera pour le prince aux deux côtés de la portion sainte et de la propriété de la ville le long des vingtcinq mille cannes de la portion sainte jusquà la limite de lorient et à loccident le long des vingtcinq mille cannes vers la limite de loccident parallèlement aux    ZCHIEL    parts.
Cest là ce qui appartiendra au prince  et la portion sainte et le sanctuaire de la maison seront au milieu. Ainsi ce qui appartiendra au prince sera lespace compris depuis la propriété des Lévites et depuis la propriété de la ville  ce qui sera entre la limite de Juda et la limite de Benjamin appartiendra au prince.  Voici les autres tribus.
De lorient à loccident  Benjamin une tribu.  Sur la limite de Benjamin de lorient à loccident  Siméon une tribu.  Sur la limite de Siméon de lorient à loccident  Issacar une tribu. Sur la limite dIssacar de lorient à loccident  Zabulon une tribu. Sur la limite de Zabulon de lorient à loccident  Gad une tribu. Sur la limite de Gad du côté méridional au midi la frontière ira depuis Thamar jusquaux eaux de Meriba à Kadès jusquau torrent vers la grande mer. Tel est le pays que vous diviserez en héritage par le sort pour les tribus dIsraël et telles sont leurs parts dit le Seigneur lEternel.  Voici les issues de la ville.
Du côté septentrional quatre mille cinq cents cannes. et les portes de la ville daprès les noms des tribus dIsraël trois portes au nord  la porte de Ruben une la porte de Juda une la porte de Lévi une. Du côté oriental quatre mille cinq cents cannes et trois portes  la porte de Joseph une la porte de Benjamin une la porte de Dan une. Du côté méridional quatre mille cinq cents cannes et trois portes  la porte de Siméon une la porte dIssacar une la porte de Zabulon une. Du côté occidental quatre mille cinq cents cannes et trois portes  la porte de Gad une la porte dAser une la porte de Nephthali une. Circuit  dixhuit mille cannes.
Et dès ce jour le nom de la ville sera  lEternel est ici.    DANIEL    La troisième année du règne de Jojakim roi de Juda Nebucadnetsar  roi de Babylone marcha contre Jérusalem et lassiégea. 
Le Seigneur livra entre ses mains Jojakim roi de Juda et une partie des ustensiles de la maison de Dieu.
Nebucadnetsar emporta les ustensiles au pays de Schinear dans la maison de son dieu il les mit dans la maison du trésor de son dieu.  
Le roi donna lordre à Aschpenaz chef de ses eunuques damener quelquesuns des enfants dIsraël de race royale ou de famille noble  de jeunes garçons sans défaut corporel beaux de gure doués de sagesse dintelligence et dinstruction capables de servir dans le palais du roi et à qui lon enseignerait les lettres et la langue des Chaldéens. 
Le roi leur assigna pour chaque jour une portion des mets de sa table et du vin dont il buvait voulant les élever pendant trois années au bout desquelles ils seraient au service du roi. 
Il y avait parmi eux dentre les enfants de Juda Daniel Hanania Mischaël et Azaria. 
Le chef des eunuques leur donna des noms à Daniel celui de Beltschatsar à Hanania celui de Schadrac à Mischaël celui de Méschac et à Azaria celui dAbedNego.    DANIEL     Daniel résolut de ne pas se souiller par les mets du roi et par le vin dont le roi buvait et il pria le chef des eunuques de ne pas lobliger à se souiller. 
Dieu t trouver à Daniel faveur et grâce devant le chef des eunuques. Le chef des eunuques dit à Daniel  Je crains mon seigneur le roi qui a xé ce que vous devez manger et boire  car pourquoi verraitil votre visage plus abattu que celui des jeunes gens de votre âge  Vous exposeriez ma tête auprès du roi. Alors Daniel dit à lintendant à qui le chef des eunuques avait remis la surveillance de Daniel de Hanania de Mischaël et dAzaria   Eprouve tes serviteurs pendant dix jours et quon nous donne des légumes à manger et de leau à boire   tu regarderas ensuite notre visage et celui des jeunes gens qui mangent les mets du roi et tu agiras avec tes serviteurs daprès ce que tu auras vu.  Il leur accorda ce quils demandaient et les éprouva pendant dix jours. Au bout de dix jours ils avaient meilleur visage et plus dembonpoint que tous les jeunes gens qui mangeaient les mets du roi. Lintendant emportait les mets et le vin qui leur étaient destinés et il leur donnait des légumes.  Dieu accorda à ces quatre jeunes gens de la science de lintelligence dans toutes les lettres et de la sagesse  et Daniel expliquait toutes les visions et tous les songes.  Au terme xé par le roi pour quon les lui amenât le chef des eunuques les présenta à Nebucadnetsar. Le roi sentretint avec eux  et parmi tous ces jeunes gens il ne sen trouva aucun comme Daniel Hanania Mischaël et Azaria.
Ils furent donc admis au service du roi. Sur tous les objets qui réclamaient de la sagesse et de lintelligence et sur lesquels le roi les interrogeait il les trouvait dix fois supérieurs à tous les magiciens et astrologues qui étaient dans tout son royaume. Ainsi fut Daniel jusquà la première année du roi Cyrus.    La seconde année du règne de Nebucadnetsar Nebucadnetsar eut des  songes.
Il avait lesprit agité et ne pouvait dormir. 
Le roi t appeler les magiciens les astrologues les enchanteurs et les Chaldéens pour quils lui disent ses songes.
Ils vinrent et se présentèrent devant le roi. 
Le roi leur dit  Jai eu un songe  mon esprit est agité et je voudrais connaître    DANIEL    ce songe.  
Les Chaldéens répondirent au roi en langue araméenne  O roi vis éternellement  dis le songe à tes serviteurs et nous en donnerons lexplication. 
Le roi reprit la parole et dit aux Chaldéens  La chose ma échappé  si vous ne me faites connaître le songe et son explication vous serez mis en pièces et vos maisons seront réduites en un tas dimmondices. 
Mais si vous me dites le songe et son explication vous recevrez de moi des dons et des présents et de grands honneurs.
Cest pourquoi ditesmoi le songe et son explication. 
Ils répondirent pour la seconde fois  Que le roi dise le songe à ses serviteurs et nous en donnerons lexplication. 
Le roi reprit la parole et dit  Je maperçois en vérité que vous voulez gagner du temps parce que vous voyez que la chose ma échappé. 
Si donc vous ne me faites pas connaître le songe la même sentence vous enveloppera tous  vous voulez vous préparer à me dire des mensonges et des faussetés en attendant que les temps soient changés.
Cest pourquoi ditesmoi le songe et je saurai si vous êtes capables de men donner lexplication. Les Chaldéens répondirent au roi  Il nest personne sur la terre qui puisse dire ce que demande le roi  aussi jamais roi quelque grand et puissant quil ait été na exigé une pareille chose daucun magicien astrologue ou Chaldéen. Ce que le roi demande est dicile  il ny a personne qui puisse le dire au roi excepté les dieux dont la demeure nest pas parmi les hommes.  Làdessus le roi se mit en colère et sirrita violemment.
Il ordonna quon fasse périr tous les sages de Babylone. La sentence fut publiée les sages étaient mis à mort et lon cherchait Daniel et ses compagnons pour les faire périr.  Alors Daniel sadressa dune manière prudente et sensée à Arjoc chef des gardes du roi qui était sorti pour mettre à mort les sages de Babylone. Il prit la parole et dit à Arjoc commandant du roi  Pourquoi la sentence du roi estelle si sévère  Arjoc exposa la chose à Daniel. Et Daniel se rendit vers le roi et le pria de lui accorder du temps pour donner au roi lexplication.  Ensuite Daniel alla dans sa maison et il instruisit de cette aaire Hanania Mischaël et Azaria ses compagnons  les engageant à implorer la miséricorde du Dieu des cieux an quon ne fît pas périr Daniel et ses    DANIEL    compagnons avec le reste des sages de Babylone.  Alors le secret fut révélé à Daniel dans une vision pendant la nuit. 
Et Daniel bénit le Dieu des cieux.  Daniel prit la parole et dit  Béni soit le nom de Dieu déternité en éternité  A lui appartiennent la sagesse et la force.  Cest lui qui change les temps et les circonstances qui renverse et qui établit les rois qui donne la sagesse aux sages et la science à ceux qui ont de lintelligence.  Il révèle ce qui est profond et caché il connaît ce qui est dans les ténèbres et la lumière demeure avec lui.  Dieu de mes pères je te glorie et je te loue de ce que tu mas donné la sagesse et la force et de ce que tu mas fait connaître ce que nous tavons demandé de ce que tu nous as révélé le secret du roi.  Après cela Daniel se rendit auprès dArjoc à qui le roi avait ordonné de faire périr les sages de Babylone  il alla et lui parla ainsi  Ne fais pas périr les sages de Babylone  Conduismoi devant le roi et je donnerai au roi lexplication.  Arjoc conduisit promptement Daniel devant le roi et lui parla ainsi  Jai trouvé parmi les captifs de Juda un homme qui donnera lexplication au roi. Le roi prit la parole et dit à Daniel quon nommait Beltschatsar  Estu capable de me faire connaître le songe que jai eu et son explication   Daniel répondit en présence du roi et dit  Ce que le roi demande est un secret que les sages les astrologues les magiciens et les devins ne sont pas capables de découvrir au roi. Mais il y a dans les cieux un Dieu qui révèle les secrets et qui a fait connaître au roi Nebucadnetsar ce qui arrivera dans la suite des temps.
Voici ton songe et les visions que tu as eues sur ta couche. Sur ta couche ô roi il test monté des pensées touchant ce qui sera après ce tempsci  et celui qui révèle les secrets ta fait connaître ce qui arrivera. Si ce secret ma été révélé ce nest point quil y ait en moi une sagesse supérieure à celle de tous les vivants  mais cest an que lexplication soit donnée au roi et que tu connaisses les pensées de ton coeur.  O roi tu regardais et tu voyais une grande statue  cette statue était immense et dune splendeur extraordinaire  elle était debout devant toi et son aspect était terrible. La tête de cette statue était dor pur  sa poi    DANIEL    trine et ses bras étaient dargent  son ventre et ses cuisses étaient dairain   ses jambes de fer  ses pieds en partie de fer et en partie dargile. Tu regardais lorsquune pierre se détacha sans le secours daucune main frappa les pieds de fer et dargile de la statue et les mit en pièces. Alors le fer largile lairain largent et lor furent brisés ensemble et devinrent comme la balle qui séchappe dune aire en été  le vent les emporta et nulle trace nen fut retrouvée.
Mais la pierre qui avait frappé la statue devint une grande montagne et remplit toute la terre.  Voilà le songe.
Nous en donnerons lexplication devant le roi. O roi tu es le roi des rois car le Dieu des cieux ta donné lempire la puissance la force et la gloire   il a remis entre tes mains en quelque lieu quils habitent les enfants des hommes les bêtes des champs et les oiseaux du ciel et il ta fait dominer sur eux tous  cest toi qui es la tête dor.  Après toi il sélèvera un autre royaume moindre que le tien  puis un troisième royaume qui sera dairain et qui dominera sur toute la terre.  Il y aura un quatrième royaume fort comme du fer  de même que le fer brise et rompt tout il brisera et rompra tout comme le fer qui met tout en pièces. Et comme tu as vu les pieds et les orteils en partie dargile de potier et en partie de fer ce royaume sera divisé  mais il y aura en lui quelque chose de la force du fer parce que tu as vu le fer mêlé avec largile. Et comme les doigts des pieds étaient en partie de fer et en partie dargile ce royaume sera en partie fort et en partie fragile. Tu as vu le fer mêlé avec largile parce quils se mêleront par des alliances humaines  mais ils ne seront point unis lun à lautre de même que le fer ne sallie point avec largile.  Dans le temps de ces rois le Dieu des cieux suscitera un royaume qui ne sera jamais détruit et qui ne passera point sous la domination dun autre peuple  il brisera et anéantira tous ces royaumeslà et luimême subsistera éternellement. Cest ce quindique la pierre que tu as vue se détacher de la montagne sans le secours daucune main et qui a brisé le fer lairain largile largent et lor.
Le grand Dieu a fait connaître au roi ce qui doit arriver après cela.
Le songe est véritable et son explication est certaine.  Alors le roi Nebucadnetsar tomba sur sa face et se prosterna devant    DANIEL    Daniel et il ordonna quon lui orît des sacrices et des parfums. Le roi adressa la parole à Daniel et dit  En vérité votre Dieu est le Dieu des dieux et le Seigneur des rois et il révèle les secrets puisque tu as pu découvrir ce secret. Ensuite le roi éleva Daniel et lui t de nombreux et riches présents  il lui donna le commandement de toute la province de Babylone et létablit chef suprême de tous les sages de Babylone. Daniel pria le roi de remettre lintendance de la province de Babylone à Schadrac Méschac et AbedNego.
Et Daniel était à la cour du roi.    Le roi Nebucadnetsar t une statue dor haute de soixante coudées  et large de six coudées.
Il la dressa dans la vallée de Dura dans la province de Babylone. 
Le roi Nebucadnetsar t convoquer les satrapes les intendants et les gouverneurs les grands juges les trésoriers les jurisconsultes les juges et tous les magistrats des provinces pour quils se rendissent à la dédicace de la statue quavait élevée le roi Nebucadnetsar.  
Alors les satrapes les intendants et les gouverneurs les grands juges les trésoriers les jurisconsultes les juges et tous les magistrats des provinces sassemblèrent pour la dédicace de la statue quavait élevée le roi Nebucadnetsar.
Ils se placèrent devant la statue quavait élevée Nebucadnetsar. 
Un héraut cria à haute voix  Voici ce quon vous ordonne peuples nations hommes de toutes langues   Au moment où vous entendrez le son de la trompette du chalumeau de la guitare de la sambuque du psaltérion de la cornemuse et de toutes sortes dinstruments de musique vous vous prosternerez et vous adorerez la statue dor qua élevée le roi Nebucadnetsar. 
Quiconque ne se prosternera pas et nadorera pas sera jeté à linstant même au milieu dune fournaise ardente. 
Cest pourquoi au moment où tous les peuples entendirent le son de la trompette du chalumeau de la guitare de la sambuque du psaltérion et de toutes sortes dinstruments de musique tous les peuples les nations les hommes de toutes langues se prosternèrent et adorèrent la statue dor quavait élevée le roi Nebucadnetsar.  
A cette occasion et dans le même temps quelques Chaldéens sapprochèrent et accusèrent les Juifs. 
Ils prirent la parole et dirent au roi Nebucadnetsar  O roi vis éternellement   Tu as donné un ordre daprès    DANIEL    lequel tous ceux qui entendraient le son de la trompette du chalumeau de la guitare de la sambuque du psaltérion de la cornemuse et de toutes sortes dinstruments devraient se prosterner et adorer la statue dor  et daprès lequel quiconque ne se prosternerait pas et nadorerait pas serait jeté au milieu dune fournaise ardente. Or il y a des Juifs à qui tu as remis lintendance de la province de Babylone Schadrac Méschac et AbedNego hommes qui ne tiennent aucun compte de toi ô roi  ils ne servent pas tes dieux et ils nadorent point la statue dor que tu as élevée.  Alors Nebucadnetsar irrité et furieux donna lordre quon amenât Schadrac Méschac et AbedNego.
Et ces hommes furent amenés devant le roi. Nebucadnetsar prit la parole et leur dit  Estce de propos délibéré Schadrac Méschac et AbedNego que vous ne servez pas mes dieux et que vous nadorez pas la statue dor que jai élevée   Maintenant tenezvous prêts et au moment où vous entendrez le son de la trompette du chalumeau de la guitare de la sambuque du psaltérion de la cornemuse et de toutes sortes dinstruments vous vous prosternerez et vous adorerez la statue que jai faite  si vous ne ladorez pas vous serez jetés à linstant même au milieu dune fournaise ardente.
Et quel est le dieu qui vous délivrera de ma main   Schadrac Méschac et AbedNego répliquèrent au roi Nebucadnetsar  Nous navons pas besoin de te répondre làdessus. Voici notre Dieu que nous servons peut nous délivrer de la fournaise ardente et il nous délivrera de ta main ô roi. Sinon sache ô roi que nous ne servirons pas tes dieux et que nous nadorerons pas la statue dor que tu as élevée.  Sur quoi Nebucadnetsar fut rempli de fureur et il changea de visage en tournant ses regards contre Schadrac Méschac et AbedNego.
Il reprit la parole et ordonna de chauer la fournaise sept fois plus quil ne convenait de la chauer. Puis il commanda à quelquesuns des plus vigoureux soldats de son armée de lier Schadrac Méschac et AbedNego et de les jeter dans la fournaise ardente. Ces hommes furent liés avec leurs caleçons leurs tuniques leurs manteaux et leurs autres vêtements et jetés au milieu de la fournaise ardente. Comme lordre du roi était sévère et que la fournaise était extraordinairement chauée la amme tua les hommes qui y avaient jeté Schadrac Méschac et AbedNego.    DANIEL    Et ces trois hommes Schadrac Méschac et AbedNego tombèrent liés au milieu de la fournaise ardente.  Alors le roi Nebucadnetsar fut erayé et se leva précipitamment. 
Il prit la parole et dit à ses conseillers  Navonsnous pas jeté au milieu du feu trois hommes liés  Ils répondirent au roi  Certainement ô roi   Il reprit et dit  Eh bien je vois quatre hommes sans liens qui marchent au milieu du feu et qui nont point de mal  et la gure du quatrième ressemble à celle dun ls des dieux. Ensuite Nebucadnetsar sapprocha de lentrée de la fournaise ardente et prenant la parole il dit  Schadrac Méschac et AbedNego serviteurs du Dieu suprême sortez et venez  Et Schadrac Méschac et AbedNego sortirent du milieu du feu. Les satrapes les intendants les gouverneurs et les conseillers du roi sassemblèrent  ils virent que le feu navait eu aucun pouvoir sur le corps de ces hommes que les cheveux de leur tête navaient pas été brûlés que leurs caleçons nétaient point endommagés et que lodeur du feu ne les avait pas atteints.  Nebucadnetsar prit la parole et dit  Béni soit le Dieu de Schadrac de Méschac et dAbedNego lequel a envoyé son ange et délivré ses serviteurs qui ont eu conance en lui et qui ont violé lordre du roi et livré leurs corps plutôt que de servir et dadorer aucun autre dieu que leur Dieu   Voici maintenant lordre que je donne  tout homme à quelque peuple nation ou langue quil appartienne qui parlera mal du Dieu de Schadrac de Méschac et dAbedNego sera mis en pièces et sa maison sera réduite en un tas dimmondices parce quil ny a aucun autre dieu qui puisse délivrer comme lui. Après cela le roi t prospérer Schadrac Méschac et AbedNego dans la province de Babylone.    Nebucadnetsar roi à tous les peuples aux nations aux hommes de toutes langues qui habitent sur toute la terre.
Que la paix vous soit donnée avec abondance   Il ma semblé bon de faire connaître les signes et les prodiges que le Dieu suprême a opérés à mon égard.  
Que ses signes sont grands  que ses prodiges sont puissants  Son règne est un règne éternel et sa domination subsiste de génération en génération.    DANIEL     Moi Nebucadnetsar je vivais tranquille dans ma maison et heureux dans mon palais. 
Jai eu un songe qui ma erayé  les pensées dont jétais poursuivi sur ma couche et les visions de mon esprit me remplissaient dépouvante. 
Jordonnai quon fît venir devant moi tous les sages de Babylone an quils me donnassent lexplication du songe. 
Alors vinrent les magiciens les astrologues les Chaldéens et les devins.
Je leur dis le songe et ils ne men donnèrent point lexplication. 
En dernier lieu se présenta devant moi Daniel nommé Beltschatsar daprès le nom de mon dieu et qui a en lui lesprit des dieux saints.
Je lui dis le songe   Beltschatsar chef des magiciens qui as en toi je le sais lesprit des dieux saints et pour qui aucun secret nest dicile donnemoi lexplication des visions que jai eues en songe.  Voici les visions de mon esprit pendant que jétais sur ma couche. 
Je regardais et voici il y avait au milieu de la terre un arbre dune grande hauteur.  Cet arbre était devenu grand et fort sa cime sélevait jusquaux cieux et on le voyait des extrémités de toute la terre.  Son feuillage était beau et ses fruits abondants  il portait de la nourriture pour tous  les bêtes des champs sabritaient sous son ombre les oiseaux du ciel faisaient leur demeure parmi ses branches et tout être vivant tirait de lui sa nourriture.  Dans les visions de mon esprit que javais sur ma couche je regardais et voici un de ceux qui veillent et qui sont saints descendit des cieux.  Il cria avec force et parla ainsi  Abattez larbre et coupez ses branches  secouez le feuillage et dispersez les fruits  que les bêtes fuient de dessous et les oiseaux du milieu de ses branches   Mais laissez en terre le tronc où se trouvent les racines et liezle avec des chaînes de fer et dairain parmi lherbe des champs.
Quil soit trempé de la rosée du ciel et quil ait comme les bêtes lherbe de la terre pour partage.  Son coeur dhomme lui sera ôté et un coeur de bête lui sera donné  et sept temps passeront sur lui.  Cette sentence est un décret de ceux qui veillent cette résolution est un ordre des saints an que les vivants sachent que le TrèsHaut domine    DANIEL    sur le règne des hommes quil le donne à qui il lui plaît et quil y élève le plus vil des hommes.  Voilà le songe que jai eu moi le roi Nebucadnetsar.
Toi Beltschatsar donnesen lexplication puisque tous les sages de mon royaume ne peuvent me la donner  toi tu le peux car tu as en toi lesprit des dieux saints.  Alors Daniel nommé Beltschatsar fut un moment stupéfait et ses pensées le troublaient.
Le roi reprit et dit  Beltschatsar que le songe et lexplication ne te troublent pas  Et Beltschatsar répondit  Mon seigneur que le songe soit pour tes ennemis et son explication pour tes adversaires   Larbre que tu as vu qui était devenu grand et fort dont la cime sélevait jusquaux cieux et quon voyait de tous les points de la terre   cet arbre dont le feuillage était beau et les fruits abondants qui portait de la nourriture pour tous sous lequel sabritaient les bêtes des champs et parmi les branches duquel les oiseaux du ciel faisaient leur demeure  cest toi ô roi qui es devenu grand et fort dont la grandeur sest accrue et sest élevée jusquaux cieux et dont la domination sétend jusquaux extrémités de la terre. Le roi a vu lun de ceux qui veillent et qui sont saints descendre des cieux et dire  Abattez larbre et détruisezle  mais laissez en terre le tronc où se trouvent les racines et liezle avec des chaînes de fer et dairain parmi lherbe des champs  quil soit trempé de la rosée du ciel et que son partage soit avec les bêtes des champs jusquà ce que sept temps soient passés sur lui. Voici lexplication ô roi voici le décret du TrèsHaut qui saccomplira sur mon seigneur le roi. On te chassera du milieu des hommes tu auras ta demeure avec les bêtes des champs et lon te donnera comme aux boeufs de lherbe à manger  tu seras trempé de la rosée du ciel et sept temps passeront sur toi jusquà ce que tu saches que le TrèsHaut domine sur le règne des hommes et quil le donne à qui il lui plaît. Lordre de laisser le tronc où se trouvent les racines de larbre signie que ton royaume te restera quand tu reconnaîtras que celui qui domine est dans les cieux. Cest pourquoi ô roi puisse mon conseil te plaire  mets un terme à tes péchés en pratiquant la justice et à tes iniquités en usant de compassion envers les malheureux et ton bonheur pourra se prolonger.  Toutes ces choses se sont accomplies sur le roi Nebucadnetsar. Au    DANIEL    bout de douze mois comme il se promenait dans le palais royal à Babylone  le roi prit la parole et dit  Nestce pas ici Babylone la grande que jai bâtie comme résidence royale par la puissance de ma force et pour la gloire de ma magnicence   La parole était encore dans la bouche du roi quune voix descendit du ciel  Apprends roi Nebucadnetsar quon va tenlever le royaume. On te chassera du milieu des hommes tu auras ta demeure avec les bêtes des champs on te donnera comme aux boeufs de lherbe à manger  et sept temps passeront sur toi jusquà ce que tu saches que le TrèsHaut domine sur le règne des hommes et quil le donne à qui il lui plaît. Au même instant la parole saccomplit sur Nebucadnetsar.
Il fut chassé du milieu des hommes il mangea de lherbe comme les boeufs son corps fut trempé de la rosée du ciel  jusquà ce que ses cheveux crussent comme les plumes des aigles et ses ongles comme ceux des oiseaux.  Après le temps marqué moi Nebucadnetsar je levai les yeux vers le ciel et la raison me revint.
Jai béni le TrèsHaut jai loué et glorié celui qui vit éternellement celui dont la domination est une domination éternelle et dont le règne subsiste de génération en génération.  Tous les habitants de la terre ne sont à ses yeux que néant  il agit comme il lui plaît avec larmée des cieux et avec les habitants de la terre et il ny a personne qui résiste à sa main et qui lui dise  Que faistu   En ce temps la raison me revint  la gloire de mon royaume ma magnicence et ma splendeur me furent rendues  mes conseillers et mes grands me redemandèrent  je fus rétabli dans mon royaume et ma puissance ne t que saccroître. Maintenant moi Nebucadnetsar je loue jexalte et je glorie le roi des cieux dont toutes les oeuvres sont vraies et les voies justes et qui peut abaisser ceux qui marchent avec orgueil.    Le roi Belschatsar donna un grand festin à ses grands au nombre de  mille et il but du vin en leur présence. 
Belschatsar quand il eut goûté au vin t apporter les vases dor et dargent que son père Nebucadnetsar avait enlevés du temple de Jérusalem an que le roi et ses grands ses femmes et ses concubines sen servissent pour boire. 
Alors on apporta les vases dor qui avaient été enlevés du temple de la maison de Dieu    DANIEL    à Jérusalem  et le roi et ses grands ses femmes et ses concubines sen servirent pour boire. 
Ils burent du vin et ils louèrent les dieux dor dargent dairain de fer de bois et de pierre.  
En ce moment apparurent les doigts dune main dhomme et ils écrivirent en face du chandelier sur la chaux de la muraille du palais royal.
Le roi vit cette extrémité de main qui écrivait. 
Alors le roi changea de couleur et ses pensées le troublèrent  les jointures de ses reins se relâchèrent et ses genoux se heurtèrent lun contre lautre. 
Le roi cria avec force quon fît venir les astrologues les Chaldéens et les devins  et le roi prit la parole et dit aux sages de Babylone  Quiconque lira cette écriture et men donnera lexplication sera revêtu de pourpre portera un collier dor à son cou et aura la troisième place dans le gouvernement du royaume. 
Tous les sages du roi entrèrent  mais ils ne purent pas lire lécriture et en donner au roi lexplication. 
Sur quoi le roi Belschatsar fut très erayé il changea de couleur et ses grands furent consternés.  La reine à cause des paroles du roi et de ses grands entra dans la salle du festin et prit ainsi la parole  O roi vis éternellement  Que tes pensées ne te troublent pas et que ton visage ne change pas de couleur   Il y a dans ton royaume un homme qui a en lui lesprit des dieux saints  et du temps de ton père on trouva chez lui des lumières de lintelligence et une sagesse semblable à la sagesse des dieux.
Aussi le roi Nebucadnetsar ton père le roi ton père létablit chef des magiciens des astrologues des Chaldéens des devins  parce quon trouva chez lui chez Daniel nommé par le roi Beltschatsar un esprit supérieur de la science et de lintelligence la faculté dinterpréter les songes dexpliquer les énigmes et de résoudre les questions diciles.
Que Daniel soit donc appelé et il donnera lexplication.  Alors Daniel fut introduit devant le roi.
Le roi prit la parole et dit à Daniel  Estu ce Daniel lun des captifs de Juda que le roi mon père a amenés de Juda   Jai appris sur ton compte que tu as en toi lesprit des dieux et quon trouve chez toi des lumières de lintelligence et une sagesse extraordinaire. On vient damener devant moi les sages et les astrologues an quils lussent cette écriture et men donnassent lexplication  mais ils nont pas pu donner lexplication des mots. Jai appris que tu peux donner des explications et résoudre des questions diciles     DANIEL    maintenant si tu peux lire cette écriture et men donner lexplication tu seras revêtu de pourpre tu porteras un collier dor à ton cou et tu auras la troisième place dans le gouvernement du royaume.  Daniel répondit en présence du roi  Garde tes dons et accorde à un autre tes présents  je lirai néanmoins lécriture au roi et je lui en donnerai lexplication. O roi le Dieu suprême avait donné à Nebucadnetsar ton père lempire la grandeur la gloire et la magnicence   et à cause de la grandeur quil lui avait donnée tous les peuples les nations les hommes de toutes langues étaient dans la crainte et tremblaient devant lui.
Le roi faisait mourir ceux quil voulait et il laissait la vie à ceux quil voulait  il élevait ceux quil voulait et il abaissait ceux quil voulait. Mais lorsque son coeur séleva et que son esprit sendurcit jusquà larrogance il fut précipité de son trône royal et dépouillé de sa gloire   il fut chassé du milieu des enfants des hommes son coeur devint semblable à celui des bêtes et sa demeure fut avec les ânes sauvages  on lui donna comme aux boeufs de lherbe à manger et son corps fut trempé de la rosée du ciel jusquà ce quil reconnût que le Dieu suprême domine sur le règne des hommes et quil le donne à qui il lui plaît. Et toi Belschatsar son ls tu nas pas humilié ton coeur quoique tu susses toutes ces choses. Tu tes élevé contre le Seigneur des cieux  les vases de sa maison ont été apportés devant toi et vous vous en êtes servis pour boire du vin toi et tes grands tes femmes et tes concubines  tu as loué les dieux dargent dor dairain de fer de bois et de pierre qui ne voient point qui nentendent point et qui ne savent rien et tu nas pas glorié le Dieu qui a dans sa main ton soue et toutes tes voies. Cest pourquoi il a envoyé cette extrémité de main qui a tracé cette écriture.  Voici lécriture qui a été tracée  Compté compté pesé et divisé. Et voici lexplication de ces mots.
Compté  Dieu a compté ton règne et y a mis n. Pesé  Tu as été pesé dans la balance et tu as été trouvé léger.  Divisé  Ton royaume sera divisé et donné aux Mèdes et aux Perses.  Aussitôt Belschatsar donna des ordres et lon revêtit Daniel de pourpre on lui mit au cou un collier dor et on publia quil aurait la troisième place dans le gouvernement du royaume.  Cette même nuit Belschatsar roi des Chaldéens fut tué. Et Darius le Mède sempara du royaume étant âgé de soixantedeux ans.    DANIEL      Darius trouva bon détablir sur le royaume cent vingt satrapes  qui devaient être dans tout le royaume. 
Il mit à leur tête trois chefs au nombre desquels était Daniel an que ces satrapes leur rendissent compte et que le roi ne sourît aucun dommage. 
Daniel surpassait les chefs et les satrapes parce quil y avait en lui un esprit supérieur  et le roi pensait à létablir sur tout le royaume. 
Alors les chefs et les satrapes cherchèrent une occasion daccuser Daniel en ce qui concernait les affaires du royaume.
Mais ils ne purent trouver aucune occasion ni aucune chose à reprendre parce quil était dèle et quon napercevait chez lui ni faute ni rien de mauvais. 
Et ces hommes dirent  Nous ne trouverons aucune occasion contre ce Daniel à moins que nous nen trouvions une dans la loi de son Dieu.  
Puis ces chefs et ces satrapes se rendirent tumultueusement auprès du roi et lui parlèrent ainsi  Roi Darius vis éternellement   Tous les chefs du royaume les intendants les satrapes les conseillers et les gouverneurs sont davis quil soit publié un édit royal avec une défense sévère portant que quiconque dans lespace de trente jours adressera des prières à quelque dieu ou à quelque homme excepté à toi ô roi sera jeté dans la fosse aux lions. 
Maintenant ô roi conrme la défense et écris le décret an quil soit irrévocable selon la loi des Mèdes et des Perses qui est immuable. 
Làdessus le roi Darius écrivit le décret et la défense.  Lorsque Daniel sut que le décret était écrit il se retira dans sa maison où les fenêtres de la chambre supérieure étaient ouvertes dans la direction de Jérusalem  et trois fois le jour il se mettait à genoux il priait et il louait son Dieu comme il le faisait auparavant. Alors ces hommes entrèrent tumultueusement et ils trouvèrent Daniel qui priait et invoquait son Dieu. Puis ils se présentèrent devant le roi et lui dirent au sujet de la défense royale  Nastu pas écrit une défense portant que quiconque dans lespace de trente jours adresserait des prières à quelque dieu ou à quelque homme excepté à toi ô roi serait jeté dans la fosse aux lions  Le roi répondit  La chose est certaine selon la loi des Mèdes et des Perses qui est immuable. Ils prirent de nouveau la parole et dirent au roi  Daniel lun des captifs de Juda na tenu aucun compte de toi ô roi ni de la défense que tu as écrite et il fait sa prière trois fois le jour.    DANIEL     Le roi fut très aigé quand il entendit cela  il prit à coeur de délivrer Daniel et jusquau coucher du soleil il seorça de le sauver. Mais ces hommes insistèrent auprès du roi et lui dirent  Sache ô roi que la loi des Mèdes et des Perses exige que toute défense ou tout décret conrmé par le roi soit irrévocable.  Alors le roi donna lordre quon amenât Daniel et quon le jetât dans la fosse aux lions.
Le roi prit la parole et dit à Daniel  Puisse ton Dieu que tu sers avec persévérance te délivrer   On apporta une pierre et on la mit sur louverture de la fosse  le roi la scella de son anneau et de lanneau de ses grands an que rien ne fût changé à légard de Daniel.  Le roi se rendit ensuite dans son palais  il passa la nuit à jeun il ne t point venir de concubine auprès de lui et il ne put se livrer au sommeil.  Le roi se leva au point du jour avec laurore et il alla précipitamment à la fosse aux lions. En sapprochant de la fosse il appela Daniel dune voix triste.
Le roi prit la parole et dit à Daniel  Daniel serviteur du Dieu vivant ton Dieu que tu sers avec persévérance atil pu te délivrer des lions   Et Daniel dit au roi  Roi vis éternellement   Mon Dieu a envoyé son ange et fermé la gueule des lions qui ne mont fait aucun mal parce que jai été trouvé innocent devant lui  et devant toi non plus ô roi je nai rien fait de mauvais. Alors le roi fut très joyeux et il ordonna quon fît sortir Daniel de la fosse.
Daniel fut retiré de la fosse et on ne trouva sur lui aucune blessure parce quil avait eu conance en son Dieu.  Le roi ordonna que ces hommes qui avaient accusé Daniel fussent amenés et jetés dans la fosse aux lions eux leurs enfants et leurs femmes  et avant quils fussent parvenus au fond de la fosse les lions les saisirent et brisèrent tous leurs os.  Après cela le roi Darius écrivit à tous les peuples à toutes les nations aux hommes de toutes langues qui habitaient sur toute la terre  Que la paix vous soit donnée avec abondance   Jordonne que dans toute létendue de mon royaume on ait de la crainte et de la frayeur pour le Dieu de Daniel.
Car il est le Dieu vivant et il subsiste éternellement  son royaume ne sera jamais détruit et sa domination durera jusquà la n.  Cest lui qui délivre et qui sauve qui opère des signes et des prodiges dans les cieux et sur la terre.
Cest lui qui a délivré Daniel de la puissance    DANIEL    des lions.  Daniel prospéra sous le règne de Darius et sous le règne de Cyrus le Perse.    La première année de Belschatsar roi de Babylone Daniel eut un  songe et des visions de son esprit pendant quil était sur sa couche.
Ensuite il écrivit le songe et raconta les principales choses. 
Daniel commença et dit  Je regardais pendant ma vision nocturne et voici les quatre vents des cieux rent irruption sur la grande mer. 
Et quatre grands animaux sortirent de la mer diérents lun de lautre. 
Le premier était semblable à un lion et avait des ailes daigles  je regardai jusquau moment où ses ailes furent arrachées  il fut enlevé de terre et mis debout sur ses pieds comme un homme et un coeur dhomme lui fut donné. 
Et voici un second animal était semblable à un ours et se tenait sur un côté  il avait trois côtes dans la gueule entre les dents et on lui disait  Lèvetoi mange beaucoup de chair. 
Après cela je regardai et voici un autre était semblable à un léopard et avait sur le dos quatre ailes comme un oiseau  cet animal avait quatre têtes et la domination lui fut donnée. 
Après cela je regardai pendant mes visions nocturnes et voici il y avait un quatrième animal terrible épouvantable et extraordinairement fort  il avait de grandes dents de fer il mangeait brisait et il foulait aux pieds ce qui restait  il était diérent de tous les animaux précédents et il avait dix cornes. 
Je considérai les cornes et voici une autre petite corne sortit du milieu delles et trois des premières cornes furent arrachées devant cette corne  et voici elle avait des yeux comme des yeux dhomme et une bouche qui parlait avec arrogance.  
Je regardai pendant que lon plaçait des trônes.
Et lancien des jours sassit.
Son vêtement était blanc comme la neige et les cheveux de sa tête étaient comme de la laine pure  son trône était comme des ammes de feu et les roues comme un feu ardent.  Un euve de feu coulait et sortait de devant lui.
Mille milliers le servaient et dix mille millions se tenaient en sa présence.
Les juges sassirent et les livres furent ouverts.  Je regardai alors à cause des paroles arrogantes que prononçait la corne  et tandis que je regardais lanimal fut tué et son corps fut anéanti    DANIEL    livré au feu pour être brûlé. Les autres animaux furent dépouillés de leur puissance mais une prolongation de vie leur fut accordée jusquà un certain temps.  Je regardai pendant mes visions nocturnes et voici sur les nuées des cieux arriva quelquun de semblable à un ls de lhomme  il savança vers lancien des jours et on le t approcher de lui.  On lui donna la domination la gloire et le règne  et tous les peuples les nations et les hommes de toutes langues le servirent.
Sa domination est une domination éternelle qui ne passera point et son règne ne sera jamais détruit.  Moi Daniel jeus lesprit troublé au dedans de moi et les visions de ma tête merayèrent. Je mapprochai de lun de ceux qui étaient là et je lui demandai ce quil y avait de vrai dans toutes ces choses.
Il me le dit et men donna lexplication   Ces quatre grands animaux ce sont quatre rois qui sélèveront de la terre   mais les saints du TrèsHaut recevront le royaume et ils posséderont le royaume éternellement déternité en éternité.  Ensuite je désirai savoir la vérité sur le quatrième animal qui était diérent de tous les autres extrêmement terrible qui avait des dents de fer et des ongles dairain qui mangeait brisait et foulait aux pieds ce qui restait   et sur les dix cornes quil avait à la tête et sur lautre qui était sortie et devant laquelle trois étaient tombées sur cette corne qui avait des yeux une bouche parlant avec arrogance et une plus grande apparence que les autres. Je vis cette corne faire la guerre aux saints et lemporter sur eux  jusquau moment où lancien des jours vint donner droit aux saints du TrèsHaut et le temps arriva où les saints furent en possession du royaume.  Il me parla ainsi  Le quatrième animal cest un quatrième royaume qui existera sur la terre diérent de tous les royaumes et qui dévorera toute la terre la foulera et la brisera. Les dix cornes ce sont dix rois qui sélèveront de ce royaume.
Un autre sélèvera après eux il sera diérent des premiers et il abaissera trois rois. Il prononcera des paroles contre le TrèsHaut il opprimera les saints du Très Haut et il espérera changer les temps et la loi  et les saints seront livrés entre ses mains pendant un temps des temps et la moitié dun temps. Puis viendra le jugement et    DANIEL    on lui ôtera sa domination qui sera détruite et anéantie pour jamais. Le règne la domination et la grandeur de tous les royaumes qui sont sous les cieux seront donnés au peuple des saints du TrèsHaut.
Son règne est un règne éternel et tous les dominateurs le serviront et lui obéiront.  Ici nirent les paroles.
Moi Daniel je fus extrêmement troublé par mes pensées je changeai de couleur et je conservai ces paroles dans mon coeur.    La troisième année du règne du roi Belschatsar moi Daniel jeus  une vision outre celle que javais eue précédemment. 
Lorsque jeus cette vision il me sembla que jétais à Suse la capitale dans la province dElam  et pendant ma vision je me trouvais près du euve dUlaï. 
Je levai les yeux je regardai et voici un bélier se tenait devant le euve et il avait des cornes  ces cornes étaient hautes mais lune était plus haute que lautre et elle séleva la dernière. 
Je vis le bélier qui frappait de ses cornes à loccident au septentrion et au midi  aucun animal ne pouvait lui résister et il ny avait personne pour délivrer ses victimes  il faisait ce quil voulait et il devint puissant.  
Comme je regardais attentivement voici un bouc venait de loccident et parcourait toute la terre à sa surface sans la toucher  ce bouc avait une grande corne entre les yeux. 
Il arriva jusquau bélier qui avait des cornes et que javais vu se tenant devant le euve et il courut sur lui dans toute sa fureur. 
Je le vis qui sapprochait du bélier et sirritait contre lui  il frappa le bélier et lui brisa les deux cornes sans que le bélier eût la force de lui résister  il le jeta par terre et le foula et il ny eut personne pour délivrer le bélier. 
Le bouc devint très puissant  mais lorsquil fut puissant sa grande corne se brisa.
Quatre grandes cornes sélevèrent pour la remplacer aux quatre vents des cieux.  
De lune delles sortit une petite corne qui sagrandit beaucoup vers le midi vers lorient et vers le plus beau des pays. Elle séleva jusquà larmée des cieux elle t tomber à terre une partie de cette armée et des étoiles et elle les foula. Elle séleva jusquau chef de larmée lui enleva le sacrice perpétuel et renversa le lieu de son sanctuaire. Larmée fut livrée avec le sacrice perpétuel à cause du péché  la corne jeta la vérité par terre et réussit dans ses entreprises. Jentendis parler un saint  et un    DANIEL    autre saint dit à celui qui parlait  Pendant combien de temps saccomplira la vision sur le sacrice perpétuel et sur le péché dévastateur  Jusques à quand le sanctuaire et larmée serontils foulés   Et il me dit  Deux mille trois cents soirs et matins  puis le sanctuaire sera purié.  Tandis que moi Daniel javais cette vision et que je cherchais à la comprendre voici quelquun qui avait lapparence dun homme se tenait devant moi. Et jentendis la voix dun homme au milieu de lUlaï  il cria et dit  Gabriel expliquelui la vision. Il vint alors près du lieu où jétais  et à son approche je fus erayé et je tombai sur ma face.
Il me dit  Sois attentif ls de lhomme car la vision concerne un temps qui sera la n.  Comme il me parlait je restai frappé détourdissement la face contre terre.
Il me toucha et me t tenir debout à la place où je me trouvais. Puis il me dit  Je vais tapprendre ce qui arrivera au terme de la colère car il y a un temps marqué pour la n.  Le bélier que tu as vu et qui avait des cornes ce sont les rois des Mèdes et des Perses.  Le bouc cest le roi de Javan La grande corne entre ses yeux cest le premier roi. Les quatre cornes qui se sont élevées pour remplacer cette corne brisée ce sont quatre royaumes qui sélèveront de cette nation mais qui nauront pas autant de force.  A la n de leur domination lorsque les pécheurs seront consumés il sélèvera un roi impudent et articieux.  Sa puissance saccroîtra mais non par sa propre force  il fera dincroyables ravages il réussira dans ses entreprises il détruira les puissants et le peuple des saints.  A cause de sa prospérité et du succès de ses ruses il aura de larrogance dans le coeur il fera périr beaucoup dhommes qui vivaient paisiblement et il sélèvera contre le chef des chefs  mais il sera brisé sans leort daucune main.  Et la vision des soirs et des matins dont il sagit est véritable.
Pour toi tiens secrète cette vision car elle se rapporte à des temps éloignés.  Moi Daniel je fus plusieurs jours languissant et malade  puis je me levai et je moccupai des aaires du roi.
Jétais étonné de la vision et personne nen eut connaissance.    DANIEL      La première année de Darius ls dAssuérus de la race des Mèdes  lequel était devenu roi du royaume des Chaldéens  la première année de son règne moi Daniel je vis par les livres quil devait sécouler soixantedix ans pour les ruines de Jérusalem daprès le nombre des années dont lEternel avait parlé à Jérémie le prophète. 
Je tournai ma face vers le Seigneur Dieu an de recourir à la prière et aux supplications en jeûnant et en prenant le sac et la cendre. 
Je priai lEternel mon Dieu et je lui s cette confession  Seigneur Dieu grand et redoutable toi qui gardes ton alliance et qui fais miséricorde à ceux qui taiment et qui observent tes commandements   Nous avons péché nous avons commis liniquité nous avons été méchants et rebelles nous nous sommes détournés de tes commandements et de tes ordonnances. 
Nous navons pas écouté tes serviteurs les prophètes qui ont parlé en ton nom à nos rois à nos chefs à nos pères et à tout le peuple du pays.  
A toi Seigneur est la justice et à nous la confusion de face en ce jour aux hommes de Juda aux habitants de Jérusalem et à tout Israël à ceux qui sont près et à ceux qui sont loin dans tous les pays où tu les as chassés à cause des indélités dont ils se sont rendus coupables envers toi. 
Seigneur à nous la confusion de face à nos rois à nos chefs et à nos pères parce que nous avons péché contre toi. 
Auprès du Seigneur notre Dieu la miséricorde et le pardon car nous avons été rebelles envers lui. Nous navons pas écouté la voix de lEternel notre Dieu pour suivre ses lois quil avait mises devant nous par ses serviteurs les prophètes. Tout Israël a transgressé ta loi et sest détourné pour ne pas écouter ta voix. 
Alors se sont répandues sur nous les malédictions et les imprécations qui sont écrites dans la loi de Moïse serviteur de Dieu parce que nous avons péché contre Dieu. Il a accompli les paroles quil avait prononcées contre nous et contre nos chefs qui nous ont gouvernés il a fait venir sur nous une grande calamité et il nen est jamais arrivé sous le ciel entier une semblable à celle qui est arrivée à Jérusalem. Comme cela est écrit dans la loi de Moïse toute cette calamité est venue sur nous  et nous navons pas imploré lEternel notre Dieu nous ne nous sommes pas détournés de nos iniquités nous navons pas été attentifs à ta vérité. LEternel a veillé sur cette calamité et la fait venir sur nous  car lEternel notre Dieu est    DANIEL    juste dans toutes les choses quil a faites mais nous navons pas écouté sa voix.  Et maintenant Seigneur notre Dieu toi qui as fait sortir ton peuple du pays dEgypte par ta main puissante et qui tes fait un nom comme il lest aujourdhui nous avons péché nous avons commis liniquité. Seigneur selon ta grande miséricorde que ta colère et ta fureur se détournent de ta ville de Jérusalem de ta montagne sainte  car à cause de nos péchés et des iniquités de nos pères Jérusalem et ton peuple sont en opprobre à tous ceux qui nous entourent. Maintenant donc ô notre Dieu écoute la prière et les supplications de ton serviteur et pour lamour du Seigneur fais briller ta face sur ton sanctuaire dévasté   Mon Dieu prête loreille et écoute  ouvre les yeux et regarde nos ruines regarde la ville sur laquelle ton nom est invoqué  Car ce nest pas à cause de notre justice que nous te présentons nos supplications cest à cause de tes grandes compassions. Seigneur écoute  Seigneur pardonne  Seigneur sois attentif  agis et ne tarde pas par amour pour toi ô mon Dieu  Car ton nom est invoqué sur ta ville et sur ton peuple.  Je parlais encore je priais je confessais mon péché et le péché de mon peuple dIsraël et je présentais mes supplications à lEternel mon Dieu en faveur de la sainte montagne de mon Dieu   je parlais encore dans ma prière quand lhomme Gabriel que javais vu précédemment dans une vision sapprocha de moi dun vol rapide au moment de loffrande du soir. Il minstruisit et sentretint avec moi.
Il me dit  Daniel je suis venu maintenant pour ouvrir ton intelligence. Lorsque tu as commencé à prier la parole est sortie et je viens pour te lannoncer  car tu es un bienaimé.
Sois attentif à la parole et comprends la vision   Soixantedix semaines ont été xées sur ton peuple et sur ta ville sainte pour faire cesser les transgressions et mettre n aux péchés pour expier liniquité et amener la justice éternelle pour sceller la vision et le prophète et pour oindre le Saint des saints. Sachele donc et comprends  Depuis le moment où la parole a annoncé que Jérusalem sera rebâtie jusquà lOint au Conducteur il y a sept semaines  dans soixantedeux semaines les places et les fossés seront rétablis mais en des temps fâcheux. Après les soixantedeux semaines un Oint sera retranché et il naura pas de successeur.
Le peuple dun chef qui viendra détruira la ville    DANIEL    et le sanctuaire et sa n arrivera comme par une inondation  il est arrêté que les dévastations dureront jusquau terme de la guerre. Il fera une solide alliance avec plusieurs pour une semaine et durant la moitié de la semaine il fera cesser le sacrice et lorande  le dévastateur commettra les choses les plus abominables jusquà ce que la ruine et ce qui a été résolu fondent sur le dévastateur.     La troisième année de Cyrus roi de Perse une parole fut révélée à Daniel quon nommait Beltschatsar.
Cette parole qui est véritable annonce une grande calamité.
Il fut attentif à cette parole et il eut lintelligence de la vision.  
En ce tempslà moi Daniel je fus trois semaines dans le deuil. 
Je ne mangeai aucun mets délicat il nentra ni viande ni vin dans ma bouche et je ne moignis point jusquà ce que les trois semaines fussent accomplies. 
Le vingtquatrième jour du premier mois jétais au bord du grand euve qui est Hiddékel. 
Je levai les yeux je regardai et voici il y avait un homme vêtu de lin et ayant sur les reins une ceinture dor dUphaz. 
Son corps était comme de chrysolithe son visage brillait comme léclair ses yeux étaient comme des ammes de feu ses bras et ses pieds ressemblaient à de lairain poli et le son de sa voix était comme le bruit dune multitude. 
Moi Daniel je vis seul la vision et les hommes qui étaient avec moi ne la virent point mais ils furent saisis dune grande frayeur et ils prirent la fuite pour se cacher. 
Je restai seul et je vis cette grande vision  les forces me manquèrent mon visage changea de couleur et fut décomposé et je perdis toute vigueur. 
Jentendis le son de ses paroles  et comme jentendais le son de ses paroles je tombai frappé détourdissement la face contre terre.  Et voici une main me toucha et secoua mes genoux et mes mains. Puis il me dit  Daniel homme bienaimé sois attentif aux paroles que je vais te dire et tienstoi debout à la place où tu es  car je suis maintenant envoyé vers toi.
Lorsquil meut ainsi parlé je me tins debout en tremblant. Il me dit  Daniel ne crains rien  car dès le premier jour où tu as eu à coeur de comprendre et de thumilier devant ton Dieu tes paroles ont été entendues et cest à cause de tes paroles que je viens. Le chef du royaume de Perse ma résisté vingt et un jours  mais voici Micaël lun    DANIEL    des principaux chefs est venu à mon secours et je suis demeuré là auprès des rois de Perse. Je viens maintenant pour te faire connaître ce qui doit arriver à ton peuple dans la suite des temps  car la vision concerne encore ces tempslà.  Tandis quil madressait ces paroles je dirigeai mes regards vers la terre et je gardai le silence. Et voici quelquun qui avait lapparence des ls de lhomme toucha mes lèvres.
Jouvris la bouche je parlai et je dis à celui qui se tenait devant moi  Mon seigneur la vision ma rempli deffroi et jai perdu toute vigueur. Comment le serviteur de mon seigneur pourraitil parler à mon seigneur  Maintenant les forces me manquent et je nai plus de soue.  Alors celui qui avait lapparence dun homme me toucha de nouveau et me fortia. Puis il me dit  Ne crains rien homme bienaimé que la paix soit avec toi  courage courage  Et comme il me parlait je repris des forces et je dis  Que mon seigneur parle car tu mas fortié.  Il me dit  Saistu pourquoi je suis venu vers toi  Maintenant je men retourne pour combattre le chef de la Perse  et quand je partirai voici le chef de Javan viendra. Mais je veux te faire connaître ce qui est écrit dans le livre de la vérité.
Personne ne maide contre ceuxlà excepté Micaël votre chef.    Et moi la première année de Darius le Mède jétais auprès de lui  pour laider et le soutenir. 
Maintenant je vais te faire connaître la vérité. 
Voici il y aura encore trois rois en Perse.
Le quatrième amassera plus de richesses que tous les autres  et quand il sera puissant par ses richesses il soulèvera tout contre le royaume de Javan. 
Mais il sélèvera un vaillant roi qui dominera avec une grande puissance et fera ce quil voudra. 
Et lorsquil se sera élevé son royaume se brisera et sera divisé vers les quatre vents des cieux  il nappartiendra pas à ses descendants et il ne sera pas aussi puissant quil était car il sera déchiré et il passera à dautres quà eux.  
Le roi du midi deviendra fort.
Mais un de ses chefs sera plus fort que lui et dominera  sa domination sera puissante. 
Au bout de quelques années ils sallieront et la lle du roi du midi viendra vers le roi du sep    DANIEL    tentrion pour rétablir la concorde.
Mais elle ne conservera pas la force de son bras et il ne résistera pas ni lui ni son bras  elle sera livrée avec ceux qui lauront amenée avec son père et avec celui qui aura été son soutien dans ce tempslà. 
Un rejeton de ses racines sélèvera à sa place  il viendra à larmée il entrera dans les forteresses du roi du septentrion il en disposera à son gré et il se rendra puissant. 
Il enlèvera même et transportera en Egypte leurs dieux et leurs images de fonte et leurs objets précieux dargent et dor.
Puis il restera quelques années éloigné du roi du septentrion. 
Et celuici marchera contre le royaume du roi du midi et reviendra dans son pays.  Ses ls se mettront en campagne et rassembleront une multitude nombreuse de troupes  lun deux savancera se répandra comme un torrent débordera puis reviendra  et ils pousseront les hostilités jusquà la forteresse du roi du midi. Le roi du midi sirritera il sortira et attaquera le roi du septentrion  il soulèvera une grande multitude et les troupes du roi du septentrion seront livrées entre ses mains. Cette multitude sera ère et le coeur du roi senera  il fera tomber des milliers mais il ne triomphera pas. Car le roi du septentrion reviendra et rassemblera une multitude plus nombreuse que la première  au bout de quelques temps de quelques années il se mettra en marche avec une grande armée et de grandes richesses.  En ce tempslà plusieurs sélèveront contre le roi du midi et des hommes violents parmi ton peuple se révolteront pour accomplir la vision et ils succomberont. Le roi du septentrion savancera il élèvera des terrasses et semparera des villes fortes.
Les troupes du midi et lélite du roi ne résisteront pas elles manqueront de force pour résister. Celui qui marchera contre lui fera ce quil voudra et personne ne lui résistera  il sarrêtera dans le plus beau des pays exterminant ce qui tombera sous sa main. Il se proposera darriver avec toutes les forces de son royaume et de conclure la paix avec le roi du midi  il lui donnera sa lle pour femme dans lintention damener sa ruine  mais cela naura pas lieu et ne lui réussira pas. Il tournera ses vues du côté des îles et il en prendra plusieurs  mais un chef mettra n à lopprobre quil voulait lui attirer et le fera retomber sur lui. Il se dirigera ensuite vers les forteresses de son pays  et il chancellera il tombera et on ne le trouvera plus.    DANIEL     Celui qui le remplacera fera venir un exacteur dans la plus belle partie du royaume mais en quelques jours il sera brisé et ce ne sera ni par la colère ni par la guerre. Un homme méprisé prendra sa place sans être revêtu de la dignité royale  il paraîtra au milieu de la paix et semparera du royaume par lintrigue. Les troupes qui se répandront comme un torrent seront submergées devant lui et anéanties de même quun chef de lalliance. Après quon se sera joint à lui il usera de tromperie  il se mettra en marche et il aura le dessus avec peu de monde. Il entrera au sein de la paix dans les lieux les plus fertiles de la province  il fera ce que navaient pas fait ses pères ni les pères de ses pères  il distribuera le butin les dépouilles et les richesses  il formera des projets contre les forteresses et cela pendant un certain temps. A la tête dune grande armée il emploiera sa force et son ardeur contre le roi du midi.
Et le roi du midi sengagera dans la guerre avec une armée nombreuse et très puissante  mais il ne résistera pas car on méditera contre lui de mauvais desseins. Ceux qui mangeront des mets de sa table causeront sa perte  ses troupes se répandront comme un torrent et les morts tomberont en grand nombre. Les deux rois chercheront en leur coeur à faire le mal et à la même table ils parleront avec fausseté.
Mais cela ne réussira pas car la n narrivera quau temps marqué. Il retournera dans son pays avec de grandes richesses  il sera dans son coeur hostile à lalliance sainte il agira contre elle puis retournera dans son pays.  A une époque xée il marchera de nouveau contre le midi  mais cette dernière fois les choses ne se passeront pas comme précédemment.  Des navires de Kittim savanceront contre lui  découragé il rebroussera.
Puis furieux contre lalliance sainte il ne restera pas inactif  à son retour il portera ses regards sur ceux qui auront abandonné lalliance sainte. Des troupes se présenteront sur son ordre  elles profaneront le sanctuaire la forteresse elles feront cesser le sacrice perpétuel et dresseront labomination du dévastateur. Il séduira par des atteries les traîtres de lalliance.
Mais ceux du peuple qui connaîtront leur Dieu agiront avec fermeté  et les plus sages parmi eux donneront instruction à la multitude.
Il en est qui succomberont pour un temps à lépée et à la amme à la captivité et au pillage. Dans le temps où ils succomberont ils seront un peu secourus et plusieurs se joindront à eux par hypocrisie.    DANIEL     Quelquesuns des hommes sages succomberont an quils soient épurés puriés et blanchis jusquau temps de la n car elle narrivera quau temps marqué.  Le roi fera ce quil voudra  il sélèvera il se gloriera audessus de tous les dieux et il dira des choses incroyables contre le Dieu des dieux  il prospérera jusquà ce que la colère soit consommée car ce qui est arrêté saccomplira. Il naura égard ni aux dieux de ses pères ni à la divinité qui fait les délices des femmes  il naura égard à aucun dieu car il se gloriera audessus de tous. Toutefois il honorera le dieu des forteresses sur son piédestal  à ce dieu que ne connaissaient pas ses pères il rendra des hommages avec de lor et de largent avec des pierres précieuses et des objets de prix. Cest avec le dieu étranger quil agira contre les lieux fortiés  et il comblera dhonneurs ceux qui le reconnaîtront il les fera dominer sur plusieurs il leur distribuera des terres pour récompense.  Au temps de la n le roi du midi se heurtera contre lui.
Et le roi du septentrion fondra sur lui comme une tempête avec des chars et des cavaliers et avec de nombreux navires  il savancera dans les terres se répandra comme un torrent et débordera. Il entrera dans le plus beau des pays et plusieurs succomberont  mais Edom Moab et les principaux des enfants dAmmon seront délivrés de sa main. Il étendra sa main sur divers pays et le pays dEgypte néchappera point. Il se rendra maître des trésors dor et dargent et de toutes les choses précieuses de lEgypte  les Libyens et les Ethiopiens seront à sa suite. Des nouvelles de lorient et du septentrion viendront lerayer et il partira avec une grande fureur pour détruire et exterminer des multitudes. Il dressera les tentes de son palais entre les mers vers la glorieuse et sainte montagne Puis il arrivera à la n sans que personne lui soit en aide.    En ce tempslà se lèvera Micaël le grand chef le défenseur des  enfants de ton peuple  et ce sera une époque de détresse telle quil ny en a point eu de semblable depuis que les nations existent jusquà cette époque.
En ce tempslà ceux de ton peuple qui seront trouvés inscrits dans le livre seront sauvés. 
Plusieurs de ceux qui dorment dans la poussière de la terre se réveilleront les uns pour la vie éternelle et les autres    DANIEL    pour lopprobre pour la honte éternelle. 
Ceux qui auront été intelligents brilleront comme la splendeur du ciel et ceux qui auront enseigné la justice à la multitude brilleront comme les étoiles à toujours et à perpétuité.  
Toi Daniel tiens secrètes ces paroles et scelle le livre jusquau temps de la n.
Plusieurs alors le liront et la connaissance augmentera.  
Et moi Daniel je regardai et voici deux autres hommes se tenaient debout lun en deçà du bord du euve et lautre au delà du bord du euve.  
Lun deux dit à lhomme vêtu de lin qui se tenait audessus des eaux du euve  Quand sera la n de ces prodiges   Et jentendis lhomme vêtu de lin qui se tenait audessus des eaux du euve  il leva vers les cieux sa main droite et sa main gauche et il jura par celui qui vit éternellement que ce sera dans un temps des temps et la moitié dun temps et que toutes ces choses niront quand la force du peuple saint sera entièrement brisée. 
Jentendis mais je ne compris pas  et je dis  Mon seigneur quelle sera lissue de ces choses   Il répondit  Va Daniel car ces paroles seront tenues secrètes et scellées jusquau temps de la n. Plusieurs seront puriés blanchis et épurés  les méchants feront le mal et aucun des méchants ne comprendra mais ceux qui auront de lintelligence comprendront. Depuis le temps où cessera le sacrice perpétuel et où sera dressée labomination du dévastateur il y aura mille deux cent quatrevingtdix jours. Heureux celui qui attendra et qui arrivera jusquà mille trois cent trentecinq jours   Et toi marche vers ta n  tu te reposeras et tu seras debout pour ton héritage à la n des jours.    OSE    La parole de lEternel qui fut adressée à Osée ls de Beéri au temps  dOzias de Jotham dAchaz dEzéchias rois de Juda et au temps de Jéroboam ls de Joas roi dIsraël.  
La première fois que lEternel adressa la parole à Osée lEternel dit à Osée  Va prends une femme prostituée et des enfants de prostitution  car le pays se prostitue il abandonne lEternel   Il alla et il prit Gomer lle de Diblaïm.
Elle conçut et lui enfanta un ls. 
Et lEternel lui dit  Appellele du nom de Jizreel  car encore un peu de temps et je châtierai la maison de Jéhu pour le sang versé à Jizreel je mettrai n au royaume de la maison dIsraël. 
En ce jourlà je briserai larc dIsraël dans la vallée de Jizreel.  
Elle conçut de nouveau et enfanta une lle.
Et lEternel dit à Osée  Donnelui le nom de LoRuchama  car je naurai plus pitié de la maison dIsraël je ne lui pardonnerai plus. 
Mais jaurai pitié de la maison de Juda  je les sauverai par lEternel leur Dieu et je ne les sauverai ni par larc ni par lépée ni par les combats ni par les chevaux ni par les cavaliers.    OSE     Elle sevra LoRuchama  puis elle conçut et enfanta un ls. 
Et lEternel dit  Donnelui le nom de LoAmmi  car vous nêtes pas mon peuple et je ne suis pas votre Dieu.  Cependant le nombre des enfants dIsraël sera comme le sable de la mer qui ne peut ni se mesurer ni se compter  et au lieu quon leur disait  Vous nêtes pas mon peuple  on leur dira  Fils du Dieu vivant   Les enfants de Juda et les enfants dIsraël se rassembleront se donneront un chef et sortiront du pays  car grande sera la journée de Jizreel.    Dites à vos frères  Ammi  et à vos soeurs  Ruchama    Plaidez plaidez contre votre mère car elle nest point ma femme et je ne suis point son mari  Quelle ôte de sa face ses prostitutions et de son sein ses adultères   Sinon je la dépouille à nu je la mets comme au jour de sa naissance je la rends semblable à un désert à une terre aride et je la fais mourir de soif   et je naurai pas pitié de ses enfants car ce sont des enfants de prostitution.  
Leur mère sest prostituée celle qui les a conçus sest déshonorée car elle a dit  Jirai après mes amants qui me donnent mon pain et mon eau ma laine et mon lin mon huile et ma boisson.  
Cest pourquoi voici je vais fermer son chemin avec des épines et y élever un mur an quelle ne trouve plus ses sentiers.  
Elle poursuivra ses amants et ne les atteindra pas  elle les cherchera et ne les trouvera pas.
Puis elle dira  Jirai et je retournerai vers mon premier mari car alors jétais plus heureuse que maintenant.  
Elle na pas reconnu que cétait moi qui lui donnais le blé le moût et lhuile  et lon a consacré au service de Baal largent et lor que je lui prodiguais.  
Cest pourquoi je reprendrai mon blé en son temps et mon moût dans sa saison et jenlèverai ma laine et mon lin qui devaient couvrir sa nudité.  Et maintenant je découvrirai sa honte aux yeux de ses amants et nul ne la délivrera de ma main.    OSE     Je ferai cesser toute sa joie ses fêtes ses nouvelles lunes ses sabbats et toutes ses solennités.  Je ravagerai ses vignes et ses guiers dont elle disait  Cest le salaire que mont donné mes amants  Je les réduirai en une forêt et les bêtes des champs les dévoreront.  Je la châtierai pour les jours où elle encensait les Baals où elle se paraît de ses anneaux et de ses colliers allait après ses amants et moubliait dit lEternel.  Cest pourquoi voici je veux lattirer et la conduire au désert et je parlerai à son coeur.  Là je lui donnerai ses vignes et la vallée dAcor comme une porte despérance et là elle chantera comme au temps de sa jeunesse et comme au jour où elle remonta du pays dEgypte.  En ce jourlà dit lEternel tu mappelleras  Mon mari  et tu ne mappelleras plus  Mon maître   Jôterai de sa bouche les noms des Baals an quon ne les mentionne plus par leurs noms.  En ce jourlà je traiterai pour eux une alliance avec les bêtes des champs les oiseaux du ciel et les reptiles de la terre je briserai dans le pays larc lépée et la guerre et je les ferai reposer avec sécurité.  Je serai ton ancé pour toujours  je serai ton ancé par la justice la droiture la grâce et la miséricorde   je serai ton ancé par la délité et tu reconnaîtras lEternel.  En ce jourlà jexaucerai dit lEternel jexaucerai les cieux et ils exauceront la terre   la terre exaucera le blé le moût et lhuile et ils exauceront Jizreel.  Je planterai pour moi LoRuchama dans le pays et je lui ferai miséricorde  je dirai à LoAmmi  Tu es mon peuple  et il répondra  Mon Dieu     LEternel me dit  Va encore et aime une femme aimée dun amant  et adultère  aimela comme lEternel aime les enfants dIsraël qui se tournent vers dautres dieux et qui aiment les gâteaux de raisins. 
Je lachetai pour quinze sicles dargent un homer dorge et un léthec dorge.  
Et je lui dis  Reste longtemps pour moi ne te livre pas à la prostitution    OSE    ne sois à aucun homme et je serai de même envers toi. 
Car les enfants dIsraël resteront longtemps sans roi sans chef sans sacrice sans statue sans éphod et sans théraphim. 
Après cela les enfants dIsraël reviendront  ils chercheront lEternel leur Dieu et David leur roi  et ils tressailliront à la vue de lEternel et de sa bonté dans la suite des temps.    Ecoutez la parole de lEternel enfants dIsraël  Car lEternel a un  procès avec les habitants du pays Parce quil ny a point de vérité point de miséricorde Point de connaissance de Dieu dans le pays.  
Il ny a que parjures et mensonges Assassinats vols et adultères  On use de violence on commet meurtre sur meurtre.  
Cest pourquoi le pays sera dans le deuil Tous ceux qui lhabitent seront languissants Et avec eux les bêtes des champs et les oiseaux du ciel  Même les poissons de la mer disparaîtront.  
Mais que nul ne conteste que nul ne se livre aux reproches  Car ton peuple est comme ceux qui disputent avec les sacricateurs.  
Tu tomberas de jour Le prophète avec toi tombera de nuit Et je détruirai ta mère.  
Mon peuple est détruit parce quil lui manque la connaissance. 
Puisque tu as rejeté la connaissance Je te rejetterai et tu seras dépouillé de mon sacerdoce  Puisque tu as oublié la loi de ton Dieu Joublierai aussi tes enfants.  
Plus ils se sont multipliés plus ils ont péché contre moi  Je changerai leur gloire en ignominie.  
Ils se repaissent des péchés de mon peuple Ils sont avides de ses iniquités.  
Il en sera du sacricateur comme du peuple  Je le châtierai selon ses voies Je lui rendrai selon ses oeuvres.  Ils mangeront sans se rassasier Ils se prostitueront sans multiplier Parce quils ont abandonné lEternel et ses commandements.  La prostitution le vin et le moût font perdre le sens.  Mon peuple consulte son bois Et cest son bâton qui lui parle  Car lesprit de prostitution égare Et ils se prostituent loin de leur Dieu.  Ils sacrient sur le sommet des montagnes Ils brûlent de lencens    OSE    sur les collines Sous les chênes les peupliers les térébinthes Dont lombrage est agréable.
Cest pourquoi vos lles se prostituent Et vos belleslles sont adultères.  Je ne punirai pas vos lles parce quelles se prostituent Ni vos belleslles parce quelles sont adultères Car euxmêmes vont à lécart avec des prostituées Et sacrient avec des femmes débauchées.
Le peuple insensé court à sa perte.  Si tu te livres à la prostitution ô Israël Que Juda ne se rende pas coupable  Nallez pas à Guilgal ne montez pas à BethAven Et ne jurez pas  LEternel est vivant   Parce quIsraël se révolte comme une génisse indomptable Maintenant lEternel le fera paître Comme un agneau dans de vastes plaines.  Ephraïm est attaché aux idoles  laissele   A peine ontils cessé de boire Quils se livrent à la prostitution  Leurs chefs sont avides dignominie.  Le vent les enveloppera de ses ailes Et ils auront honte de leurs sacrices.    Ecoutez ceci sacricateurs  Sois attentive maison dIsraël  Prête  loreille maison du roi  Car cest à vous que le jugement sadresse Parce que vous avez été un piège à Mitspa Et un let tendu sur le Thabor.  
Par leurs sacrices les indèles senfoncent dans le crime Mais jaurai des châtiments pour eux tous.  
Je connais Ephraïm Et Israël ne mest point caché  Car maintenant Ephraïm tu tes prostitué Et Israël sest souillé.  
Leurs oeuvres ne leur permettent pas de revenir à leur Dieu Parce que lesprit de prostitution est au milieu deux Et parce quils ne connaissent pas lEternel.  
Lorgueil dIsraël témoigne contre lui  Israël et Ephraïm tomberont par leur iniquité  Avec eux aussi tombera Juda.  
Ils iront avec leurs brebis et leurs boeufs chercher lEternel Mais ils ne le trouveront point  Il sest retiré du milieu deux.  
Ils ont été indèles à lEternel Car ils ont engendré des enfants illégitimes  Maintenant un mois sura pour les dévorer avec leurs biens.    OSE     Sonnez de la trompette à Guibea Sonnez de la trompette à Rama  Poussez des cris à BethAven  Derrière toi Benjamin   Ephraïm sera dévasté au jour du châtiment  Jannonce aux tribus dIsraël une chose certaine.  Les chefs de Juda sont comme ceux qui déplacent les bornes  Je répandrai sur eux ma colère comme un torrent.  Ephraïm est opprimé brisé par le jugement Car il a suivi les préceptes qui lui plaisaient.  Je serai comme une teigne pour Ephraïm Comme une carie pour la maison de Juda.  Ephraïm voit son mal et Juda ses plaies  Ephraïm se rend en Assyrie et sadresse au roi Jareb  Mais ce roi ne pourra ni vous guérir Ni porter remède à vos plaies.  Je serai comme un lion pour Ephraïm Comme un lionceau pour la maison de Juda  Moi moi je déchirerai puis je men irai Jemporterai et nul nenlèvera ma proie.  Je men irai je reviendrai dans ma demeure Jusquà ce quils savouent coupables et cherchent ma face.
Quand ils seront dans la détresse ils auront recours à moi.    Venez retournons à lEternel  Car il a déchiré mais il nous guérira   Il a frappé mais il bandera nos plaies.  
Il nous rendra la vie dans deux jours  Le troisième jour il nous relèvera Et nous vivrons devant lui.  
Connaissons cherchons à connaître lEternel  Sa venue est aussi certaine que celle de laurore.
Il viendra pour nous comme la pluie Comme la pluie du printemps qui arrose la terre.  
Que te feraije Ephraïm  Que te feraije Juda  Votre piété est comme la nuée du matin Comme la rosée qui bientôt se dissipe.  
Cest pourquoi je les frapperai par les prophètes Je les tuerai par les paroles de ma bouche Et mes jugements éclateront comme la lumière.  
Car jaime la piété et non les sacrices Et la connaissance de Dieu plus que les holocaustes.  
Ils ont comme le vulgaire transgressé lalliance  Cest alors quils    OSE    mont été indèles.  
Galaad est une ville de malfaiteurs Elle porte des traces de sang.  
La troupe des sacricateurs est comme une bande en embuscade Commettant des assassinats sur le chemin de Sichem  Car ils se livrent au crime.  Dans la maison dIsraël jai vu des choses horribles  Là Ephraïm se prostitue Israël se souille.  A toi aussi Juda une moisson est préparée Quand je ramènerai les captifs de mon peuple.    Lorsque je voulais guérir Israël Liniquité dEphraïm et la méchan  ceté de Samarie se sont révélées Car ils ont agi frauduleusement  Le voleur est arrivé la bande sest répandue au dehors.  
Ils ne se disent pas dans leur coeur Que je me souviens de toute leur méchanceté  Maintenant leurs oeuvres les entourent Elles sont devant ma face.  
Ils réjouissent le roi par leur méchanceté Et les chefs par leurs mensonges.  
Ils sont tous adultères Semblables à un four chaué par le boulanger  Il cesse dattiser le feu Depuis quil a pétri la pâte jusquà ce quelle soit levée.  
Au jour de notre roi Les chefs se rendent malades par les excès du vin  Le roi tend la main aux moqueurs.  
Ils appliquent aux embûches leur coeur pareil à un four  Toute la nuit dort leur boulanger Et au matin le four brûle comme un feu embrasé.  
Ils sont tous ardents comme un four Et ils dévorent leurs juges  Tous leurs rois tombent  Aucun deux ne minvoque.  
Ephraïm se mêle avec les peuples Ephraïm est un gâteau qui na pas été retourné.  
Des étrangers consument sa force Et il ne sen doute pas  La vieillesse sempare de lui Et il ne sen doute pas.  Lorgueil dIsraël témoigne contre lui  Ils ne reviennent pas à lEternel leur Dieu Et ils ne le cherchent pas malgré tout cela.  Ephraïm est comme une colombe stupide sans intelligence  Ils im    OSE    plorent lEgypte ils vont en Assyrie.  Sils partent jétendrai sur eux mon let Je les précipiterai comme les oiseaux du ciel  Je les châtierai comme ils en ont été avertis dans leur assemblée.  Malheur à eux parce quils me fuient  Ruine sur eux parce quils me sont indèles  Je voudrais les sauver Mais ils disent contre moi des paroles mensongères.  Ils ne crient pas vers moi dans leur coeur Mais ils se lamentent sur leur couche  Ils se rassemblent pour avoir du blé et du moût Et ils séloignent de moi.  Je les ai châtiés jai fortié leurs bras  Et ils méditent le mal contre moi.  Ce nest pas au TrèsHaut quils retournent  Ils sont comme un arc trompeur.
Leurs chefs tomberont par lépée A cause de linsolence de leur langue.
Cest ce qui les rendra un objet de risée dans le pays dEgypte.    Embouche la trompette  Lennemi fond comme un aigle sur la mai  son de lEternel Parce quils ont violé mon alliance Et transgressé ma loi.  
Ils crieront vers moi  Mon Dieu nous te connaissons nous Israël   Israël a rejeté le bien  Lennemi le poursuivra.  
Ils ont établi des rois sans mon ordre Et des chefs à mon insu  Ils ont fait des idoles avec leur argent et leur or  Cest pourquoi ils seront anéantis.  
LEternel a rejeté ton veau Samarie  Ma colère sest enammée contre eux.
Jusques à quand refuserontils de se purier   Il vient dIsraël un ouvrier la fabriqué Et ce nest pas un Dieu  Cest pourquoi le veau de Samarie sera mis en pièces.  
Puisquils ont semé du vent ils moissonneront la tempête  Ils nauront pas un épi de blé  Ce qui poussera ne donnera point de farine Et sil y en avait des étrangers la dévoreraient.  
Israël est anéanti  Ils sont maintenant parmi les nations Comme un vase qui na pas de prix.  
Car ils sont allés en Assyrie Comme un âne sauvage qui se tient à    OSE    lécart  Ephraïm a fait des présents pour avoir des amis.  Quand même ils font des présents parmi les nations Je vais maintenant les rassembler Et bientôt ils souriront sous le fardeau du roi des princes.  Ephraïm a multiplié les autels pour pécher Et ces autels lont fait tomber dans le péché.  Que jécrive pour lui toutes les ordonnances de ma loi Elles sont regardées comme quelque chose détranger.  Ils immolent des victimes quils morent Et ils en mangent la chair  LEternel ny prend point de plaisir.
Maintenant lEternel se souvient de leur iniquité Et il punira leurs péchés  Ils retourneront en Egypte.  Israël a oublié celui qui la fait Et a bâti des palais Et Juda a multiplié les villes fortes  Mais jenverrai le feu dans leurs villes Et il en dévorera les palais.    Israël ne te livre pas à la joie à lallégresse comme les peuples De ce que tu tes prostitué en abandonnant lEternel De ce que tu as aimé un salaire impur dans toutes les aires à blé   Laire et le pressoir ne les nourriront pas Et le moût leur fera défaut.  
Ils ne resteront pas dans le pays de lEternel  Ephraïm retournera en Egypte Et ils mangeront en Assyrie des aliments impurs.  
Ils ne feront pas à lEternel des libations de vin  Elles ne lui seraient point agréables.
Leurs sacrices seront pour eux comme un pain de deuil  Tous ceux qui en mangeront se rendront impurs  Car leur pain ne sera que pour eux Il nentrera point dans la maison de lEternel.  
Que ferezvous aux jours solennels Aux jours des fêtes de lEternel   Car voici ils partent à cause de la dévastation  LEgypte les recueillera Moph leur donnera des sépulcres  Ce quils ont de précieux leur argent sera la proie des ronces Et les épines croîtront dans leurs tentes.  
Ils arrivent les jours du châtiment Ils arrivent les jours de la rétribution  Israël va léprouver  Le prophète est fou lhomme inspiré a le délire A cause de la grandeur de tes iniquités et de tes rébellions.    OSE     Ephraïm est une sentinelle contre mon Dieu  Le prophète un let doiseleur est sur toutes ses voies Un ennemi dans la maison de son Dieu.  
Ils sont plongés dans la corruption comme aux jours de Guibea  LEternel se souviendra de leur iniquité Il punira leurs péchés.  Jai trouvé Israël comme des raisins dans le désert Jai vu vos pères comme les premiers fruits dun guier  Mais ils sont allés vers BaalPeor Ils se sont consacrés à linfâme idole Et ils sont devenus abominables comme lobjet de leur amour.  La gloire dEphraïm senvolera comme un oiseau  Plus de naissance plus de grossesse plus de conception.  Sils élèvent leurs enfants Je les en priverai avant quils soient des hommes  Et malheur à eux quand je les abandonnerai   Ephraïm aussi loin que portent mes regards du côté de Tyr Est planté dans un lieu agréable  Mais Ephraïm mènera ses enfants vers celui qui les tuera.  Donneleur ô Eternel  Que leur donnerastu  Donneleur un sein qui avorte et des mamelles desséchées   Toute leur méchanceté se montre à Guilgal  Cest là que je les ai pris en aversion.
A cause de la malice de leurs oeuvres Je les chasserai de ma maison.
Je ne les aimerai plus  Tous leurs chefs sont des rebelles.  Ephraïm est frappé sa racine est devenue sèche  Ils ne porteront plus de fruit  Et sils ont des enfants Je ferai périr les objets de leur tendresse.  Mon Dieu les rejettera parce quils ne lont pas écouté Et ils seront errants parmi les nations.     Israël était une vigne féconde Qui rendait beaucoup de fruits.
Plus ses fruits étaient abondants Plus il a multiplié les autels  Plus son pays était prospère Plus il a embelli les statues.  
Leur coeur est partagé  ils vont en porter la peine.
L
Eternel renversera leurs autels détruira leurs statues.  
Et bientôt ils diront  Nous navons point de roi Car nous navons pas craint lEternel  Et le roi que pourraitil faire pour nous   Ils prononcent des paroles vaines des serments faux Lorsquils    OSE    concluent une alliance  Aussi le châtiment germera comme une plante vénéneuse Dans les sillons des champs.  
Les habitants de Samarie seront consternés au sujet des veaux de BethAven  Le peuple mènera deuil sur lidole Et ses prêtres trembleront pour elle Pour sa gloire qui va disparaître du milieu deux.  
Elle sera transportée en Assyrie Pour servir de présent au roi Jareb. 
La confusion saisira Ephraïm Et Israël aura honte de ses desseins.  
Cen est fait de Samarie de son roi Comme de lécume à la surface des eaux.  
Les hauts lieux de BethAven où Israël a péché seront détruits  Lépine et la ronce croîtront sur leurs autels.
Ils diront aux montagnes  Couvreznous  Et aux collines  Tombez sur nous   Depuis les jours de Guibea tu as péché Israël  Là ils restèrent debout La guerre contre les méchants ne les atteignit pas à Guibea.  Je les châtierai à mon gré Et des peuples sassembleront contre eux Quand on les enchaînera pour leur double iniquité.  Ephraïm est une génisse dressée et qui aime à fouler le grain Mais je mapprocherai de son beau cou  Jattellerai Ephraïm Juda labourera Jacob hersera.  Semez selon la justice moissonnez selon la miséricorde Défrichezvous un champ nouveau  Il est temps de chercher lEternel Jusquà ce quil vienne et répande pour vous la justice.  Vous avez cultivé le mal moissonné liniquité Mangé le fruit du mensonge  Car tu as eu conance dans ta voie Dans le nombre de tes vaillants hommes.  Il sélèvera un tumulte parmi ton peuple Et toutes tes forteresses seront détruites Comme fut détruite Schalman BethArbel Au jour de la guerre Où la mère fut écrasée avec les enfants.  Voilà ce que vous attirera Béthel A cause de votre extrême méchanceté Vienne laurore et cen est fait du roi dIsraël.    Quand Israël était jeune je laimais Et jappelai mon ls hors dEgypte.  
Mais ils se sont éloignés de ceux qui les appelaient  Ils ont sacrié    OSE    aux Baals Et oert de lencens aux idoles.  
Cest moi qui guidai les pas dEphraïm Le soutenant par ses bras  Et ils nont pas vu que je les guérissais.  
Je les tirai avec des liens dhumanité avec des cordages damour Je fus pour eux comme celui qui aurait relâché le joug près de leur bouche Et je leur présentai de la nourriture.  
Ils ne retourneront pas au pays dEgypte  Mais lAssyrien sera leur roi Parce quils ont refusé de revenir à moi.  
Lépée fondra sur leurs villes Anéantira dévorera leurs soutiens A cause des desseins quils ont eus.  
Mon peuple est enclin à séloigner de moi  On les rappelle vers le TrèsHaut Mais aucun deux ne lexalte.  
Que feraije de toi Ephraïm  Doisje te livrer Israël  Te traiteraije comme Adma  Te rendraije semblable à Tseboïm  Mon coeur sagite au dedans de moi Toutes mes compassions sont émues.  
Je nagirai pas selon mon ardente colère Je renonce à détruire Ephraïm  Car je suis Dieu et non pas un homme Je suis le Saint au milieu de toi  Je ne viendrai pas avec colère.  Ils suivront lEternel qui rugira comme un lion Car il rugira et les enfants accourront de la mer.  Ils accourront de lEgypte comme un oiseau Et du pays dAssyrie comme une colombe.
Et je les ferai habiter dans leurs maisons dit lEternel.  Ephraïm mentoure de mensonge Et la maison dIsraël de tromperie  Juda est encore sans frein visàvis de Dieu Visàvis du Saint dèle.    Ephraïm se repaît de vent et poursuit le vent dorient  Chaque  jour il multiplie le mensonge et la violence  Il fait alliance avec lAssyrie Et on porte de lhuile en Egypte.  
LEternel est aussi en contestation avec Juda Et il punira Jacob pour sa conduite Il lui rendra selon ses oeuvres.  
Dans le sein maternel Jacob saisit son frère par le talon Et dans sa vigueur il lutta avec Dieu.  
Il lutta avec lange et il fut vainqueur Il pleura et lui adressa des    OSE    supplications.
Jacob lavait trouvé à Béthel Et cest là que Dieu nous a parlé.  
LEternel est le Dieu des armées  Son nom est lEternel.  
Et toi reviens à ton Dieu Garde la piété et la justice Et espère toujours en ton Dieu.  
Ephraïm est un marchand qui a dans sa main des balances fausses Il aime à tromper.  
Et Ephraïm dit  A la vérité je me suis enrichi Jai acquis de la fortune  Mais cest entièrement le produit de mon travail  On ne trouvera chez moi aucune iniquité rien qui soit un crime.  
Et moi je suis lEternel ton Dieu dès le pays dEgypte  Je te ferai encore habiter sous des tentes comme aux jours de fêtes.  Jai parlé aux prophètes Jai multiplié les visions Et par les prophètes jai proposé des paraboles.  Si Galaad nest que néant ils seront certainement anéantis.
Ils sacrient des boeufs dans Guilgal  Aussi leurs autels seront comme des monceaux de pierres Sur les sillons des champs.  Jacob senfuit au pays dAram Israël servit pour une femme Et pour une femme il garda les troupeaux.  Par un prophète lEternel t monter Israël hors dEgypte Et par un prophète Israël fut gardé.  Ephraïm a irrité lEternel amèrement  Son Seigneur rejettera sur lui le sang quil a répandu Il fera retomber sur lui la honte qui lui appartient.    LorsquEphraïm parlait cétait une terreur  Il sélevait en Israël.  Mais il sest rendu coupable par Baal et il est mort.  
Maintenant ils continuent à pécher Ils se font avec leur argent des images en fonte Des idoles de leur invention  Toutes sont loeuvre des artisans.
On dit à leur sujet  Que ceux qui sacrient baisent les veaux   Cest pourquoi ils seront comme la nuée du matin Comme la rosée qui bientôt se dissipe Comme la balle emportée par le vent hors de laire Comme la fumée qui sort dune fenêtre.  
Et moi je suis lEternel ton Dieu dès le pays dEgypte.
Tu ne connais dautre Dieu que moi Et il ny a de sauveur que moi.    OSE     Je tai connu dans le désert Dans une terre aride.  
Ils se sont rassasiés dans leurs pâturages  Ils se sont rassasiés et leur coeur sest ené  Cest pourquoi ils mont oublié.  
Je serai pour eux comme un lion  Comme une panthère je les épierai sur la route.  
Je les attaquerai comme une ourse à qui lon a enlevé ses petits Et je déchirerai lenveloppe de leur coeur  Je les dévorerai comme une lionne  Les bêtes des champs les mettront en pièces.  
Ce qui cause ta ruine Israël Cest que tu as été contre moi contre celui qui pouvait te secourir.  Où donc est ton roi  Quil te délivre dans toutes tes villes  Où sont tes juges au sujet desquels tu disais  Donnemoi un roi et des princes   Je tai donné un roi dans ma colère Je te lôterai dans ma fureur.  Liniquité dEphraïm est gardée Son péché est mis en réserve.  Les douleurs de celle qui enfante viendront pour lui  Cest un enfant peu sage Qui au terme voulu ne sort pas du sein maternel.  Je les rachèterai de la puissance du séjour des morts Je les délivrerai de la mort.
O mort où est ta peste  Séjour des morts où est ta destruction  Mais le repentir se dérobe à mes regards   Ephraïm a beau être fertile au milieu de ses frères Le vent dorient viendra le vent de lEternel sélèvera du désert Desséchera ses sources tarira ses fontaines.
On pillera le trésor de tous les objets précieux.  Samarie sera punie parce quelle sest révoltée contre son Dieu.
Ils tomberont par lépée  Leurs petits enfants seront écrasés Et lon fendra le ventre de leurs femmes enceintes.    Israël reviens à lEternel ton Dieu Car tu es tombé par ton ini  quité.  
Apportez avec vous des paroles Et revenez à lEternel.
Diteslui  Pardonne toutes les iniquités Et reçoisnous favorablement  Nous toffrirons au lieu de taureaux lhommage de nos lèvres.  
LAssyrien ne nous sauvera pas nous ne monterons pas sur des chevaux Et nous ne dirons plus à louvrage de nos mains  Notre Dieu  Car cest auprès de toi que lorphelin trouve compassion.    OSE     Je réparerai leur indélité Jaurai pour eux un amour sincère  Car ma colère sest détournée deux.  
Je serai comme la rosée pour Israël Il eurira comme le lis Et il poussera des racines comme le Liban.  
Ses rameaux sétendront  Il aura la magnicence de lolivier Et les parfums du Liban.  
Ils reviendront sasseoir à son ombre Ils redonneront la vie au froment Et ils euriront comme la vigne  Ils auront la renommée du vin du Liban.  
Ephraïm quaije à faire encore avec les idoles  Je lexaucerai je le regarderai Je serai pour lui comme un cyprès verdoyant.
Cest de moi que tu recevras ton fruit.  
Que celui qui est sage prenne garde à ces choses  Que celui qui est intelligent les comprenne  Car les voies de lEternel sont droites  Les justes y marcheront Mais les rebelles y tomberont.    JOL    La parole de lEternel qui fut adressée à Joël ls de Pethuel.   Ecoutez ceci vieillards  Prêtez loreille vous tous habitants du pays  Rien de pareil estil arrivé de votre temps Ou du temps de vos pères   Racontezle à vos enfants Et que vos enfants le racontent à leurs enfants Et leurs enfants à la génération qui suivra   Ce qua laissé le gazam la sauterelle la dévoré  Ce qua laissé la sauterelle le jélek la dévoré  Ce qua laissé le jélek le hasil la dévoré.  
Réveillezvous ivrognes et pleurez  Vous tous buveurs de vin gémissez Parce que le moût vous est enlevé de la bouche   Car un peuple est venu fondre sur mon pays Puissant et innombrable.
Il a les dents dun lion Les mâchoires dune lionne.  
Il a dévasté ma vigne  Il a mis en morceaux mon guier Il la dépouillé abattu  Les rameaux de la vigne ont blanchi.  
Lamentetoi comme la vierge qui se revêt dun sac Pour pleurer lami de sa jeunesse   Orandes et libations disparaissent de la maison de lEternel  Les    JOL    sacricateurs serviteurs de lEternel sont dans le deuil.  Les champs sont ravagés La terre est attristée  Car les blés sont détruits Le moût est tari lhuile est desséchée.  Les laboureurs sont consternés les vignerons gémissent A cause du froment et de lorge Parce que la moisson des champs est perdue.  La vigne est confuse Le guier languissant  Le grenadier le palmier le pommier Tous les arbres des champs sont étris La joie a cessé parmi les ls de lhomme   Sacricateurs ceignezvous et pleurez  Lamentezvous serviteurs de lautel  Venez passez la nuit revêtus de sacs Serviteurs de mon Dieu  Car orandes et libations ont disparu de la maison de votre Dieu.  Publiez un jeûne une convocation solennelle  Assemblez les vieillards tous les habitants du pays Dans la maison de lEternel votre Dieu Et criez à lEternel   Ah  quel jour  Car le jour de lEternel est proche  Il vient comme un ravage du ToutPuissant.  La nourriture nestelle pas enlevée sous nos yeux  La joie et lallégresse nontelles pas disparu de la maison de notre Dieu   Les semences ont séché sous les mottes  Les greniers sont vides Les magasins sont en ruines Car il ny a point de blé.  Comme les bêtes gémissent  Les troupeaux de boeufs sont consternés Parce quils sont sans pâturage  Et même les troupeaux de brebis sont en sourance.  Cest vers toi que je crie ô Eternel  Car le feu a dévoré les plaines du désert Et la amme a brûlé tous les arbres des champs.  Les bêtes des champs crient aussi vers toi  Car les torrents sont à sec Et le feu a dévoré les plaines du désert.    Sonnez de la trompette en Sion  Faitesla retentir sur ma montagne  sainte  Que tous les habitants du pays tremblent  Car le jour de lEternel vient car il est proche  Jour de ténèbres et dobscurité Jour de nuées et de brouillards Il vient comme laurore se répand sur les montagnes.
Voici un peuple nombreux et puissant Tel quil ny en a jamais eu Et quil ny en aura jamais    JOL    dans la suite des âges.  
Devant lui est un feu dévorant Et derrière lui une amme brûlante  Le pays était auparavant comme un jardin dEden Et depuis cest un désert areux  Rien ne lui échappe.  
A les voir on dirait des chevaux Et ils courent comme des cavaliers.  
A les entendre on dirait un bruit de chars Sur le sommet des montagnes où ils bondissent On dirait un pétillement de la amme du feu Quand elle consume le chaume.
Cest comme une armée puissante Qui se prépare au combat.  
Devant eux les peuples tremblent Tous les visages pâlissent.  
Ils sélancent comme des guerriers Ils escaladent les murs comme des gens de guerre  Chacun va son chemin Sans sécarter de sa route.  
Ils ne se pressent point les uns les autres Chacun garde son rang  Ils se précipitent au travers des traits Sans arrêter leur marche.  
Ils se répandent dans la ville Courent sur les murailles Montent sur les maisons Entrent par les fenêtres comme un voleur.  Devant eux la terre tremble Les cieux sont ébranlés Le soleil et la lune sobscurcissent Et les étoiles retirent leur éclat.  LEternel fait entendre sa voix devant son armée  Car son camp est immense Et lexécuteur de sa parole est puissant  Car le jour de lEternel est grand il est terrible  Qui pourra le soutenir   Maintenant encore dit lEternel Revenez à moi de tout votre coeur Avec des jeûnes avec des pleurs et des lamentations   Déchirez vos coeurs et non vos vêtements Et revenez à lEternel votre Dieu  Car il est compatissant et miséricordieux Lent à la colère et riche en bonté Et il se repent des maux quil envoie.  Qui sait sil ne reviendra pas et ne se repentira pas Et sil ne laissera pas après lui la bénédiction Des orandes et des libations pour lEternel votre Dieu   Sonnez de la trompette en Sion  Publiez un jeûne une convocation solennelle   Assemblez le peuple formez une sainte réunion  Assemblez les vieillards Assemblez les enfants Même les nourrissons à la mamelle  Que lépoux sorte de sa demeure Et lépouse de sa chambre     JOL     Quentre le portique et lautel Pleurent les sacricateurs Serviteurs de lEternel Et quils disent  Eternel épargne ton peuple  Ne livre pas ton héritage à lopprobre Aux railleries des nations  Pourquoi diraiton parmi les peuples  Où est leur Dieu   LEternel est ému de jalousie pour son pays Et il épargne son peuple.  LEternel répond il dit à son peuple  Voici je vous enverrai du blé Du moût et de lhuile Et vous en serez rassasiés  Et je ne vous livrerai plus à lopprobre parmi les nations.  Jéloignerai de vous lennemi du nord Je le chasserai vers une terre aride et déserte Son avantgarde dans la mer orientale Son arrièregarde dans la mer occidentale  Et son infection se répandra Sa puanteur sélèvera dans les airs Parce quil a fait de grandes choses.  Terre ne crains pas Sois dans lallégresse et réjouistoi Car lEternel fait de grandes choses   Bêtes des champs ne craignez pas Car les plaines du désert reverdiront Car les arbres porteront leurs fruits Le guier et la vigne donneront leurs richesses.  Et vous enfants de Sion soyez dans lallégresse et réjouissezvous En lEternel votre Dieu Car il vous donnera la pluie en son temps Il vous enverra la pluie de la première et de larrièresaison Comme autrefois.  Les aires se rempliront de blé Et les cuves regorgeront de moût et dhuile.  Je vous remplacerai les années Quont dévorées la sauterelle Le jélek le hasil et le gazam Ma grande armée que javais envoyée contre vous.  Vous mangerez et vous vous rassasierez Et vous célébrerez le nom de lEternel votre Dieu Qui aura fait pour vous des prodiges  Et mon peuple ne sera plus jamais dans la confusion.  Et vous saurez que je suis au milieu dIsraël Que je suis lEternel votre Dieu et quil ny en a point dautre Et mon peuple ne sera plus jamais dans la confusion.  Après cela je répandrai mon esprit sur toute chair  Vos ls et vos lles prophétiseront Vos vieillards auront des songes Et vos jeunes gens des visions.    JOL     Même sur les serviteurs et sur les servantes Dans ces jourslà je répandrai mon esprit.  Je ferai paraître des prodiges dans les cieux et sur la terre Du sang du feu et des colonnes de fumée   Le soleil se changera en ténèbres Et la lune en sang Avant larrivée du jour de lEternel De ce jour grand et terrible.  Alors quiconque invoquera le nom de lEternel sera sauvé  Le salut sera sur la montagne de Sion et à Jérusalem Comme a dit lEternel Et parmi les réchappés que lEternel appellera.    Car voici en ces jours en ce tempslà Quand je ramènerai les captifs  de Juda et de Jérusalem  Je rassemblerai toutes les nations Et je les ferai descendre dans la vallée de Josaphat  Là jentrerai en jugement avec elles Au sujet de mon peuple dIsraël mon héritage Quelles ont dispersé parmi les nations Et au sujet de mon pays quelles se sont partagé.  
Ils ont tiré mon peuple au sort  Ils ont donné le jeune garçon pour une prostituée Ils ont vendu la jeune lle pour du vin et ils ont bu.  
Que me voulezvous Tyr et Sidon Et vous tous districts des Philistins  Voulezvous tirer vengeance de moi  Si vous voulez vous venger Je ferai bien vite retomber votre vengeance sur vos têtes. 
Vous avez pris mon argent mon or  Et ce que javais de plus précieux et de plus beau Vous lavez emporté dans vos temples. 
Vous avez vendu les enfants de Juda et de Jérusalem aux enfants de Javan An de les éloigner de leur territoire. 
Voici je les ferai revenir du lieu où vous les avez vendus Et je ferai retomber votre vengeance sur vos têtes. 
Je vendrai vos ls et vos lles aux enfants de Juda Et ils les vendront aux Sabéens nation lointaine  Car lEternel a parlé.  
Publiez ces choses parmi les nations  Préparez la guerre  Réveillez les héros  Quils sapprochent quils montent Tous les hommes de guerre   De vos hoyaux forgez des épées Et de vos serpes des lances  Que le faible dise  Je suis fort   Hâtezvous et venez vous toutes nations dalentour Et rassemblez    JOL    vous  Là ô Eternel fais descendre tes héros   Que les nations se réveillent et quelles montent Vers la vallée de Josaphat  Car là je siégerai pour juger toutes les nations dalentour.  Saisissez la faucille Car la moisson est mûre  Venez foulez Car le pressoir est plein Les cuves regorgent  Car grande est leur méchanceté  Cest une multitude une multitude Dans la vallée du jugement  Car le jour de lEternel est proche Dans la vallée du jugement.  Le soleil et la lune sobscurcissent Et les étoiles retirent leur éclat.  De Sion lEternel rugit De Jérusalem il fait entendre sa voix  Les cieux et la terre sont ébranlés.
Mais lEternel est un refuge pour son peuple Un abri pour les enfants dIsraël.  Et vous saurez que je suis lEternel votre Dieu Résidant à Sion ma sainte montagne.
Jérusalem sera sainte Et les étrangers ny passeront plus.  En ce tempslà le moût ruissellera des montagnes Le lait coulera des collines Et il y aura de leau dans tous les torrents de Juda  Une source sortira aussi de la maison de lEternel Et arrosera la vallée de Sittim.  LEgypte sera dévastée Edom sera réduit en désert A cause des violences contre les enfants de Juda Dont ils ont répandu le sang innocent dans leur pays.  Mais Juda sera toujours habité Et Jérusalem de génération en génération.  Je vengerai leur sang que je nai point encore vengé Et LEternel résidera dans Sion.    AMOS    Paroles dAmos lun des bergers de Tekoa visions quil eut sur Israël  au temps dOzias roi de Juda et au temps de Jéroboam ls de Joas roi dIsraël deux ans avant le tremblement de terre.  
Il dit  De Sion lEternel rugit De Jérusalem il fait entendre sa voix. 
Les pâturages des bergers sont dans le deuil Et le sommet du Carmel est desséché.  
Ainsi parle lEternel  A cause de trois crimes de Damas Même de quatre je ne révoque pas mon arrêt Parce quils ont foulé Galaad sous des traîneaux de fer.  
Jenverrai le feu dans la maison de Hazaël Et il dévorera les palais de BenHadad.  
Je briserai les verrous de Damas Jexterminerai de BikathAven les habitants Et de BethEden celui qui tient le sceptre  Et le peuple de Syrie sera mené captif à Kir dit lEternel.  
Ainsi parle lEternel  A cause de trois crimes de Gaza Même de quatre je ne révoque pas mon arrêt Parce quils ont fait une foule de captifs pour les livrer à Edom.    AMOS     Jenverrai le feu dans les murs de Gaza Et il en dévorera les palais.  
Jexterminerai dAsdod les habitants Et dAskalon celui qui tient le sceptre  Je tournerai ma main contre Ekron Et le reste des Philistins périra dit le Seigneur lEternel.  
Ainsi parle lEternel  A cause de trois crimes de Tyr Même de quatre je ne révoque pas mon arrêt Parce quils ont livré à Edom une foule de captifs Sans se souvenir de lalliance fraternelle.  Jenverrai le feu dans les murs de Tyr Et il en dévorera les palais.  Ainsi parle lEternel  A cause de trois crimes dEdom Même de quatre je ne révoque pas mon arrêt Parce quil a poursuivi ses frères avec lépée En étouant sa compassion Parce que sa colère déchire toujours Et quil garde éternellement sa fureur.  Jenverrai le feu dans Théman Et il dévorera les palais de Botsra.  Ainsi parle lEternel  A cause de trois crimes des enfants dAmmon Même de quatre je ne révoque pas mon arrêt Parce quils ont fendu le ventre des femmes enceintes de Galaad An dagrandir leur territoire.  Jallumerai le feu dans les murs de Rabba Et il en dévorera les palais Au milieu des cris de guerre au jour du combat Au milieu de louragan au jour de la tempête   Et leur roi sen ira en captivité Lui et ses chefs avec lui dit lEternel.    Ainsi parle lEternel  A cause de trois crimes de Moab Même de  quatre je ne révoque pas mon arrêt Parce quil a brûlé calciné les os du roi dEdom.  
Jenverrai le feu dans Moab Et il dévorera les palais de Kerijoth  Et Moab périra au milieu du tumulte Au milieu des cris de guerre et du bruit de la trompette.  
Jexterminerai de son sein le juge Et je tuerai tous ses chefs avec lui dit lEternel.  
Ainsi parle lEternel  A cause de trois crimes de Juda Même de quatre je ne révoque pas mon arrêt Parce quils ont méprisé la loi de lEternel Et quils nont pas gardé ses ordonnances Parce quils ont été égarés par les idoles mensongères Après lesquelles leurs pères ont marché.    AMOS     Jenverrai le feu dans Juda Et il dévorera les palais de Jérusalem.  
Ainsi parle lEternel  A cause de trois crimes dIsraël Même de quatre je ne révoque pas mon arrêt Parce quils ont vendu le juste pour de largent Et le pauvre pour une paire de souliers.  
Ils aspirent à voir la poussière de la terre sur la tête des misérables Et ils violent le droit des malheureux.
Le ls et le père vont vers la même lle An de profaner mon saint nom.  
Ils sétendent près de chaque autel sur des vêtements pris en gage Et ils boivent dans la maison de leurs dieux le vin de ceux quils condamnent.  
Et pourtant jai détruit devant eux les Amoréens Dont la hauteur égalait celle des cèdres Et la force celle des chênes  Jai détruit leurs fruits en haut Et leurs racines en bas.  Et pourtant je vous ai fait monter du pays dEgypte Et je vous ai conduits quarante ans dans le désert Pour vous mettre en possession du pays des Amoréens.  Jai suscité parmi vos ls des prophètes Et parmi vos jeunes hommes des nazaréens.
Nen estil pas ainsi enfants dIsraël  dit lEternel  Et vous avez fait boire du vin aux nazaréens  Et aux prophètes vous avez donné cet ordre  Ne prophétisez pas   Voici je vous écraserai Comme foule la terre un chariot chargé de gerbes.  Celui qui est agile ne pourra fuir Celui qui a de la force ne pourra sen servir Et lhomme vaillant ne sauvera pas sa vie   Celui qui manie larc ne résistera pas Celui qui a les pieds légers néchappera pas Et le cavalier ne sauvera pas sa vie   Le plus courageux des guerriers Senfuira nu dans ce jourlà dit lEternel.    Ecoutez cette parole que lEternel prononce contre vous enfants dIs  raël Contre toute la famille que jai fait monter du pays dEgypte   Je vous ai choisis vous seuls parmi toutes les familles de la terre  Cest pourquoi je vous châtierai pour toutes vos iniquités.  
Deux hommes marchentils ensemble Sans en être convenus     AMOS     Le lion rugitil dans la forêt Sans avoir une proie  Le lionceau poussetil des cris du fond de sa tanière Sans avoir fait une capture   Loiseau tombetil dans le let qui est à terre Sans quil y ait un piège  Le let sélèvetil de terre Sans quil y ait rien de pris   Sonneton de la trompette dans une ville Sans que le peuple soit dans lépouvante  Arrivetil un malheur dans une ville Sans que lEternel en soit lauteur   Car le Seigneur lEternel ne fait rien Sans avoir révélé son secret à ses serviteurs les prophètes.  
Le lion rugit  qui ne serait erayé  Le Seigneur lEternel parle  qui ne prophétiserait   Faites retentir votre voix dans les palais dAsdod Et dans les palais du pays dEgypte Et dites  Rassemblezvous sur les montagnes de Samarie Et voyez quelle immense confusion au milieu delle Quelles violences dans son sein   Ils ne savent pas agir avec droiture dit lEternel Ils entassent dans leurs palais les produits de la violence et de la rapine.  Cest pourquoi ainsi parle le Seigneur lEternel  Lennemi investira le pays Il détruira ta force Et tes palais seront pillés.  Ainsi parle lEternel  Comme le berger arrache de la gueule du lion Deux jambes ou un bout doreille Ainsi se sauveront les enfants dIsraël qui sont assis dans Samarie A langle dun lit et sur des tapis de damas.  Ecoutez et déclarez ceci à la maison de Jacob  Dit le Seigneur lEternel le Dieu des armées.  Le jour où je punirai Israël pour ses transgressions Je frapperai sur les autels de Béthel  Les cornes de lautel seront brisées Et tomberont à terre.  Je renverserai les maisons dhiver et les maisons dété  Les palais divoire périront Les maisons des grands disparaîtront dit lEternel.    Ecoutez cette parole génisses de Basan qui êtes sur la montagne de  Samarie Vous qui opprimez les misérables qui écrasez les indigents Et qui dites à vos maris  Apportez et buvons   Le Seigneur lEternel la juré par sa sainteté  Voici les jours viendront pour vous Où lon vous enlèvera avec des crochets Et votre posté    AMOS    rité avec des hameçons   Vous sortirez par les brèches chacune devant soi Et vous serez jetées dans la forteresse dit lEternel.  
Allez à Béthel et péchez  Allez à Guilgal et péchez davantage  Offrez vos sacrices chaque matin Et vos dîmes tous les trois jours   Faites vos sacrices dactions de grâces avec du levain  Proclamez publiez vos orandes volontaires  Car cest là ce que vous aimez enfants dIsraël Dit le Seigneur lEternel.  
Et moi je vous ai envoyé la famine dans toutes vos villes Le manque de pain dans toutes vos demeures.
Malgré cela vous nêtes pas revenus à moi dit lEternel.  
Et moi je vous ai refusé la pluie Lorsquil y avait encore trois mois jusquà la moisson  Jai fait pleuvoir sur une ville Et je nai pas fait pleuvoir sur une autre ville  Un champ a reçu la pluie Et un autre qui ne la pas reçue sest desséché.  
Deux trois villes sont allées vers une autre pour boire de leau Et elles nont point apaisé leur soif.
Malgré cela vous nêtes pas revenus à moi dit lEternel.  
Je vous ai frappés par la rouille et par la nielle  Vos nombreux jardins vos vignes vos guiers et vos oliviers Ont été dévorés par les sauterelles. 
Malgré cela vous nêtes pas revenus à moi dit lEternel.  Jai envoyé parmi vous la peste comme en Egypte  Jai tué vos jeunes gens par lépée Et laissé prendre vos chevaux  Jai fait monter à vos narines linfection de votre camp.
Malgré cela vous nêtes pas revenus à moi dit lEternel.  Je vous ai bouleversés Comme Sodome et Gomorrhe que Dieu détruisit  Et vous avez été comme un tison arraché de lincendie.
Malgré cela vous nêtes pas revenus à moi dit lEternel  Cest pourquoi je te traiterai de la même manière Israël  Et puisque je te traiterai de la même manière Préparetoi à la rencontre de ton Dieu O Israël   Car voici celui qui a formé les montagnes et créé le vent Et qui fait connaître à lhomme ses pensées Celui qui change laurore en ténèbres Et qui marche sur les hauteurs de la terre  Son nom est lEternel le Dieu des armées.    AMOS      Ecoutez cette parole Cette complainte que je prononce sur vous  Maison dIsraël   Elle est tombée elle ne se relèvera plus La vierge dIsraël  Elle est couchée par terre Nul ne la relève.  
Car ainsi parle le Seigneur lEternel  La ville qui mettait en campagne mille hommes Nen conservera que cent Et celle qui mettait en campagne cent hommes Nen conservera que dix pour la maison dIsraël.  
Car ainsi parle lEternel à la maison dIsraël  Cherchezmoi et vous vivrez   Ne cherchez pas Béthel Nallez pas à Guilgal Ne passez pas à BeerSchéba.
Car Guilgal sera captif Et Béthel anéanti.  
Cherchez lEternel et vous vivrez  Craignez quil ne saisisse comme un feu la maison de Joseph Et que ce feu ne la dévore sans personne à Béthel pour léteindre  O vous qui changez le droit en absinthe Et qui foulez à terre la justice   Il a créé les Pléiades et lOrion Il change les ténèbres en aurore Il obscurcit le jour pour en faire la nuit Il appelle les eaux de la mer Et les répand à la surface de la terre  LEternel est son nom.  
Il fait lever la ruine sur les puissants Et la ruine vient sur les forteresses.  Ils haïssent celui qui les reprend à la porte Et ils ont en horreur celui qui parle sincèrement.  Aussi parce que vous avez foulé le misérable Et que vous avez pris de lui du blé en présent Vous avez bâti des maisons en pierres de taille Mais vous ne les habiterez pas  Vous avez planté dexcellentes vignes Mais vous nen boirez pas le vin.  Car je le sais vos crimes sont nombreux Vos péchés se sont multipliés  Vous opprimez le juste vous recevez des présents Et vous violez à la porte le droit des pauvres.  Voilà pourquoi en des temps comme ceuxci le sage se tait  Car ces temps sont mauvais.  Recherchez le bien et non le mal an que vous viviez Et quainsi    AMOS    lEternel le Dieu des armées soit avec vous Comme vous le dites.  Haïssez le mal et aimez le bien Faites régner à la porte la justice  Et peutêtre lEternel le Dieu des armées aura pitié Des restes de Joseph.  Cest pourquoi ainsi parle lEternel le Dieu des armées le Seigneur  Dans toutes les places on se lamentera Dans toutes les rues on dira  Hélas  hélas  On appellera le laboureur au deuil Et aux lamentations ceux qui disent des complaintes.  Dans toutes les vignes on se lamentera Lorsque je passerai au milieu de toi dit lEternel.  Malheur à ceux qui désirent le jour de lEternel  Quattendezvous du jour de lEternel  Il sera ténèbres et non lumière.  Vous serez comme un homme qui fuit devant un lion Et que rencontre un ours Qui gagne sa demeure appuie sa main sur la muraille Et que mord un serpent.  Le jour de lEternel nestil pas ténèbres et non lumière  Nestil pas obscur et sans éclat   Je hais je méprise vos fêtes Je ne puis sentir vos assemblées.  Quand vous me présentez des holocaustes et des orandes Je ny prends aucun plaisir  Et les veaux engraissés que vous sacriez en actions de grâces Je ne les regarde pas.  Eloigne de moi le bruit de tes cantiques  Je nécoute pas le son de tes luths.  Mais que la droiture soit comme un courant deau Et la justice comme un torrent qui jamais ne tarit.  Mavezvous fait des sacrices et des orandes Pendant les quarante années du désert maison dIsraël   Emportez donc la tente de votre roi Le piédestal de vos idoles Létoile de votre Dieu Que vous vous êtes fabriqué   Et je vous emmènerai captifs au delà de Damas Dit lEternel dont le nom est le Dieu des armées.    Malheur à ceux qui vivent tranquilles dans Sion Et en sécurité sur  la montagne de Samarie A ces grands de la première des nations Auprès desquels va la maison dIsraël   Passez à Calné et voyez Allez de là jusquà Hamath la grande Et descendez à Gath chez les Philistins  Ces villes sontelles plus prospères    AMOS    que vos deux royaumes Et leur territoire estil plus étendu que le vôtre   Vous croyez éloigné le jour du malheur Et vous faites approcher le règne de la violence.  
Ils reposent sur des lits divoire Ils sont mollement étendus sur leurs couches  Ils mangent les agneaux du troupeau Les veaux mis à lengrais.  
Ils extravaguent au son du luth Ils se croient habiles comme David sur les instruments de musique.  
Ils boivent le vin dans de larges coupes Ils soignent avec la meilleure huile Et ils ne sattristent pas sur la ruine de Joseph   Cest pourquoi ils seront emmenés à la tête des captifs  Et les cris de joie de ces voluptueux cesseront.  
Le Seigneur lEternel la juré par luimême  LEternel le Dieu des armées a dit  Jai en horreur lorgueil de Jacob Et je hais ses palais  Je livrerai la ville et tout ce quelle renferme.  
Et sil reste dix hommes dans une maison ils mourront. Lorsquun parent prendra un mort pour le brûler Et quil enlèvera de la maison les ossements Il dira à celui qui est au fond de la maison  Y atil encore quelquun avec toi  Et cet homme répondra  Personne Et lautre dira  Silence  Ce nest pas le moment de prononcer le nom de lEternel. Car voici lEternel ordonne  Il fera tomber en ruines la grande maison Et en débris la petite maison.  Estce que les chevaux courent sur un rocher Estce quon y laboure avec des boeufs Pour que vous ayez changé la droiture en poison Et le fruit de la justice en absinthe   Vous vous réjouissez de ce qui nest que néant Vous dites  Nestce pas par notre force Que nous avons acquis de la puissance   Cest pourquoi voici je ferai lever contre vous maison dIsraël Dit lEternel le Dieu des armées une nation Qui vous opprimera depuis lentrée de Hamath Jusquau torrent du désert.    Le Seigneur lEternel menvoya cette vision.
Voici il formait des  sauterelles Au moment où le regain commençait à croître  Cétait le regain après la coupe du roi.  
Et comme elles dévoraient entièrement lherbe de la terre Je dis     AMOS    Seigneur Eternel pardonne donc  Comment Jacob subsisteratil  Car il est si faible   LEternel se repentit de cela.
Cela narrivera pas dit lEternel.  
Le Seigneur lEternel menvoya cette vision.
Voici le Seigneur lEternel proclamait le châtiment par le feu  Et le feu dévorait le grand abîme Et dévorait le champ.  
Je dis  Seigneur Eternel arrête donc  Comment Jacob subsisteratil  Car il est si faible   LEternel se repentit de cela.
Cela non plus narrivera pas dit le Seigneur lEternel.  
Il menvoya cette vision.
Voici le Seigneur se tenait sur un mur tiré au cordeau Et il avait un niveau dans la main.  
LEternel me dit  Que voistu Amos  Je répondis  Un niveau.
Et le Seigneur dit  Je mettrai le niveau au milieu de mon peuple dIsraël Je ne lui pardonnerai plus   Les hauts lieux dIsaac seront ravagés  Les sanctuaires dIsraël seront détruits Et je me lèverai contre la maison de Jéroboam avec lépée.  Alors Amatsia prêtre de Béthel t dire à Jéroboam roi dIsraël  Amos conspire contre toi au milieu de la maison dIsraël  le pays ne peut supporter toutes ses paroles. Car voici ce que dit Amos  Jéroboam mourra par lépée et Israël sera emmené captif loin de son pays. Et Amatsia dit à Amos  Homme à visions vaten fuis dans le pays de Juda  mangesy ton pain et là tu prophétiseras. Mais ne continue pas à prophétiser à Béthel car cest un sanctuaire du roi et cest une maison royale.  Amos répondit à Amatsia  Je ne suis ni prophète ni ls de prophète  mais je suis berger et je cultive des sycomores. LEternel ma pris derrière le troupeau et lEternel ma dit  Va prophétise à mon peuple dIsraël. Ecoute maintenant la parole de lEternel toi qui dis  Ne prophétise pas contre Israël et ne parle pas contre la maison dIsaac. A cause de cela voici ce que dit lEternel  Ta femme se prostituera dans la ville tes ls et tes lles tomberont par lépée ton champ sera partagé au cordeau  et toi tu mourras sur une terre impure et Israël sera emmené captif loin de son pays.    AMOS      Le Seigneur lEternel menvoya cette vision.
Voici cétait une cor  beille de fruits. 
Il dit  Que voistu Amos  Je répondis  Une corbeille de fruits.
Et lEternel me dit  La n est venue pour mon peuple dIsraël  Je ne lui pardonnerai plus. 
En ce jourlà les chants du palais seront des gémissements Dit le Seigneur lEternel  On jettera partout en silence une multitude de cadavres.  
Ecoutez ceci vous qui dévorez lindigent Et qui ruinez les malheureux du pays   Vous dites  Quand la nouvelle lune seratelle passée An que nous vendions du blé  Quand nira le sabbat an que nous ouvrions les greniers  Nous diminuerons lépha nous augmenterons le prix Nous falsierons les balances pour tromper   Puis nous achèterons les misérables pour de largent Et le pauvre pour une paire de souliers Et nous vendrons la criblure du froment.  
LEternel la juré par la gloire de Jacob  Je noublierai jamais aucune de leurs oeuvres.  
Le pays à cause delles ne seratil pas ébranlé Et tous ses habitants ne serontils pas dans le deuil  Le pays montera tout entier comme le euve Il se soulèvera et saaissera comme le euve dEgypte.  
En ce jourlà dit le Seigneur lEternel Je ferai coucher le soleil à midi Et jobscurcirai la terre en plein jour   Je changerai vos fêtes en deuil Et tous vos chants en lamentations Je couvrirai de sacs tous les reins Et je rendrai chauves toutes les têtes  Je mettrai le pays dans le deuil comme pour un ls unique Et sa n sera comme un jour damertume.  Voici les jours viennent dit le Seigneur lEternel Où jenverrai la famine dans le pays Non pas la disette du pain et la soif de leau Mais la faim et la soif dentendre les paroles de lEternel.  Ils seront alors errants dune mer à lautre Du septentrion à lorient Ils iront çà et là pour chercher la parole de lEternel Et ils ne la trouveront pas.  En ce jour les belles jeunes lles et les jeunes hommes mourront de soif.  Ils jurent par le péché de Samarie Et ils disent  Vive ton Dieu Dan     AMOS    Vive la voie de BeerSchéba  Mais ils tomberont et ne se relèveront plus.    Je vis le Seigneur qui se tenait sur lautel.
Et il dit  Frappe les cha  piteaux et que les seuils sébranlent Et briseles sur leurs têtes à tous  Je ferai périr le reste par lépée.
Aucun deux ne pourra se sauver en fuyant Aucun deux néchappera.  
Sils pénètrent dans le séjour des morts Ma main les en arrachera  Sils montent aux cieux Je les en ferai descendre.  
Sils se cachent au sommet du Carmel Je les y chercherai et je les saisirai  Sils se dérobent à mes regards dans le fond de la mer Là jordonnerai au serpent de les mordre.  
Sils vont en captivité devant leurs ennemis Là jordonnerai à lépée de les faire périr  Je dirigerai contre eux mes regards Pour faire du mal et non du bien.  
Le Seigneur lEternel des armées touche la terre et elle tremble Et tous ses habitants sont dans le deuil  Elle monte tout entière comme le euve Et elle saaisse comme le euve dEgypte.  
Il a bâti sa demeure dans les cieux Et fondé sa voûte sur la terre  Il appelle les eaux de la mer Et les répand à la surface de la terre  LEternel est son nom.  
Nêtesvous pas pour moi comme les enfants des Ethiopiens Enfants dIsraël  dit lEternel.
Naije pas fait sortir Israël du pays dEgypte Comme les Philistins de Caphtor et les Syriens de Kir   Voici le Seigneur lEternel a les yeux sur le royaume coupable.
Je le détruirai de dessus la face de la terre  Toutefois je ne détruirai pas entièrement la maison de Jacob Dit lEternel.  
Car voici je donnerai mes ordres Et je secouerai la maison dIsraël parmi toutes les nations Comme on secoue avec le crible Sans quil tombe à terre un seul grain.  Tous les pécheurs de mon peuple mourront par lépée Ceux qui disent  Le malheur napprochera pas ne nous atteindra pas.  En ce tempslà je relèverai de sa chute la maison de David Jen réparerai les brèches jen redresserai les ruines Et je la rebâtirai comme elle était autrefois    AMOS     An quils possèdent le reste dEdom et toutes les nations Sur lesquelles mon nom a été invoqué Dit lEternel qui accomplira ces choses.  Voici les jours viennent dit lEternel Où le laboureur suivra de près le moissonneur Et celui qui foule le raisin celui qui répand la semence Où le moût ruissellera des montagnes Et coulera de toutes les collines.  Je ramènerai les captifs de mon peuple dIsraël  Ils rebâtiront les villes dévastées et les habiteront Ils planteront des vignes et en boiront le vin Ils établiront des jardins et en mangeront les fruits.  Je les planterai dans leur pays Et ils ne seront plus arrachés du pays que je leur ai donné Dit LEternel ton Dieu.    ABDIAS    Prophétie dAbdias.
Ainsi parle le Seigneur lEternel sur Edom    Nous avons appris une nouvelle de la part de lEternel Et un messager a été envoyé parmi les nations  Levezvous marchons contre Edom pour lui faire la guerre   Voici je te rendrai petit parmi les nations Tu seras lobjet du plus grand mépris.  
Lorgueil de ton coeur ta égaré Toi qui habites le creux des rochers Qui tassieds sur les hauteurs Et qui dis en toimême  Qui me précipitera jusquà terre   Quand tu placerais ton nid aussi haut que celui de laigle Quand tu le placerais parmi les étoiles Je ten précipiterai dit lEternel.  
Si des voleurs des pillards viennent de nuit chez toi Comme te voilà dévasté  Mais enlèventils plus quils ne peuvent  Si des vendangeurs viennent chez toi Ne laissentils rien à grappiller   Ah  comme Esaü est fouillé  Comme ses trésors sont découverts   Tous tes alliés tont chassé jusquà la frontière Tes amis tont joué tont dominé Ceux qui mangeaient ton pain tont dressé des pièges Et tu    ABDIAS    nas pas su ten apercevoir   Nestce pas en ce jour dit lEternel Que je ferai disparaître dEdom les sages Et de la montagne dEsaü lintelligence   Tes guerriers ô Théman seront dans lépouvante Car tous ceux de la montagne dEsaü périront dans le carnage.  A cause de ta violence contre ton frère Jacob Tu seras couvert de honte Et tu seras exterminé pour toujours.  Le jour où tu te tenais en face de lui Le jour où des étrangers emmenaient captive son armée Où des étrangers entraient dans ses portes Et jetaient le sort sur Jérusalem Toi aussi tu étais comme lun deux.  Ne repais pas ta vue du jour de ton frère du jour de son malheur Ne te réjouis pas sur les enfants de Juda au jour de leur ruine Et nouvre pas une grande bouche au jour de la détresse   Nentre pas dans les portes de mon peuple au jour de sa ruine Ne repais pas ta vue de son malheur au jour de sa ruine Et ne porte pas la main sur ses richesses au jour de sa ruine   Ne te tiens pas au carrefour pour exterminer ses fuyards Et ne livre pas ses réchappés au jour de la détresse   Car le jour de lEternel est proche pour toutes les nations  Il te sera fait comme tu as fait Tes oeuvres retomberont sur ta tête.  Car comme vous avez bu sur ma montagne sainte Ainsi toutes les nations boiront sans cesse  Elles boiront elles avaleront Et elles seront comme si elles navaient jamais été.  Mais le salut sera sur la montagne de Sion elle sera sainte Et la maison de Jacob reprendra ses possessions.  La maison de Jacob sera un feu et la maison de Joseph une amme  Mais la maison dEsaü sera du chaume Quelles allumeront et consumeront  Et il ne restera rien de la maison dEsaü Car lEternel a parlé.  Ceux du midi posséderont la montagne dEsaü Et ceux de la plaine le pays des Philistins  Ils posséderont le territoire dEphraïm et celui de Samarie  Et Benjamin possédera Galaad.  Les captifs de cette armée des enfants dIsraël Posséderont le pays occupé par les Cananéens jusquà Sarepta Et les captifs de Jérusalem qui sont à Sepharad Posséderont les villes du midi.    ABDIAS     Des libérateurs monteront sur la montagne de Sion Pour juger la montagne dEsaü  Et à lEternel appartiendra le règne.    JONAS     La parole de lEternel fut adressée à Jonas ls dAmitthaï en ces mots   Lèvetoi va à Ninive la grande ville et crie contre elle  car sa méchanceté est montée jusquà moi. 
Et Jonas se leva pour senfuir à Tarsis loin de la face de lEternel.
Il descendit à Japho et il trouva un navire qui allait à Tarsis  il paya le prix du transport et sembarqua pour aller avec les passagers à Tarsis loin de la face de lEternel.  
Mais lEternel t souer sur la mer un vent impétueux et il séleva sur la mer une grande tempête.
Le navire menaçait de faire naufrage. 
Les mariniers eurent peur ils implorèrent chacun leur dieu et ils jetèrent dans la mer les objets qui étaient sur le navire an de le rendre plus léger.
Jonas descendit au fond du navire se coucha et sendormit profondément. 
Le pilote sapprocha de lui et lui dit  Pourquoi dorstu  Lèvetoi invoque ton Dieu  peutêtre voudratil penser à nous et nous ne périrons pas.  
Et ils se dirent lun à lautre  Venez et tirons au sort pour savoir qui nous attire ce malheur.
Ils tirèrent au sort et le sort tomba sur Jonas.  
Alors ils lui dirent  Disnous qui nous attire ce malheur.
Quelles sont tes aaires et doù vienstu  Quel est ton pays et de quel peuple estu     JONAS     Il leur répondit  Je suis Hébreu et je crains lEternel le Dieu des cieux qui a fait la mer et la terre.  Ces hommes eurent une grande frayeur et ils lui dirent  Pourquoi astu fait cela  Car ces hommes savaient quil fuyait loin de la face de lEternel parce quil le leur avait déclaré.  Ils lui dirent  Que te feronsnous pour que la mer se calme envers nous  Car la mer était de plus en plus orageuse. Il leur répondit  Prenezmoi et jetezmoi dans la mer et la mer se calmera envers vous  car je sais que cest moi qui attire sur vous cette grande tempête. Ces hommes ramaient pour gagner la terre mais ils ne le purent parce que la mer sagitait toujours plus contre eux. Alors ils invoquèrent lEternel et dirent  O Eternel ne nous fais pas périr à cause de la vie de cet homme et ne nous charge pas du sang innocent  Car toi Eternel tu fais ce que tu veux.  Puis ils prirent Jonas et le jetèrent dans la mer.
Et la fureur de la mer sapaisa. Ces hommes furent saisis dune grande crainte de lEternel et ils orirent un sacrice à lEternel et rent des voeux.  LEternel t venir un grand poisson pour engloutir Jonas et Jonas fut dans le ventre du poisson trois jours et trois nuits.    Jonas dans le ventre du poisson pria lEternel son Dieu.   Il dit  Dans ma détresse jai invoqué lEternel Et il ma exaucé  Du sein du séjour des morts jai crié Et tu as entendu ma voix.  
Tu mas jeté dans labîme dans le coeur de la mer Et les courants deau mont environné  Toutes tes vagues et tous tes ots ont passé sur moi.  
Je disais  Je suis chassé loin de ton regard  Mais je verrai encore ton saint temple.  
Les eaux mont couvert jusquà môter la vie Labîme ma enveloppé Les roseaux ont entouré ma tête.  
Je suis descendu jusquaux racines des montagnes Les barres de la terre menfermaient pour toujours  Mais tu mas fait remonter vivant de la fosse Eternel mon Dieu   Quand mon âme était abattue au dedans de moi Je me suis souvenu    JONAS    de lEternel Et ma prière est parvenue jusquà toi Dans ton saint temple.  
Ceux qui sattachent à de vaines idoles Eloignent deux la miséricorde.  
Pour moi je torirai des sacrices avec un cri dactions de grâces Jaccomplirai les voeux que jai faits  Le salut vient de lEternel.  LEternel parla au poisson et le poisson vomit Jonas sur la terre.    La parole de lEternel fut adressée à Jonas une seconde fois en ces  mots   Lèvetoi va à Ninive la grande ville et proclamesy la publication que je tordonne   Et Jonas se leva et alla à Ninive selon la parole de lEternel.
Or Ninive était une très grande ville de trois jours de marche.  
Jonas t dabord dans la ville une journée de marche  il criait et disait  Encore quarante jours et Ninive est détruite   Les gens de Ninive crurent à Dieu ils publièrent un jeûne et se revêtirent de sacs depuis les plus grands jusquaux plus petits. 
La chose parvint au roi de Ninive  il se leva de son trône ôta son manteau se couvrit dun sac et sassit sur la cendre. 
Et il t faire dans Ninive cette publication par ordre du roi et de ses grands  Que les hommes et les bêtes les boeufs et les brebis ne goûtent de rien ne paissent point et ne boivent point deau   Que les hommes et les bêtes soient couverts de sacs quils crient à Dieu avec force et quils reviennent tous de leur mauvaise voie et des actes de violence dont leurs mains sont coupables   Qui sait si Dieu ne reviendra pas et ne se repentira pas et sil ne renoncera pas à son ardente colère en sorte que nous ne périssions point   Dieu vit quils agissaient ainsi et quils revenaient de leur mauvaise voie.
Alors Dieu se repentit du mal quil avait résolu de leur faire et il ne le t pas.    Cela déplut fort à Jonas et il fut irrité. 
Il implora lEternel et il dit   Ah  Eternel nestce pas ce que je disais quand jétais encore dans mon pays  Cest ce que je voulais prévenir en fuyant à Tarsis.
Car je savais que tu es un Dieu compatissant et miséricordieux lent à la colère et riche en bonté et qui te repens du mal. 
Maintenant Eternel prendsmoi donc la vie car la mort mest préférable à la vie. 
LEternel répondit  Faistu    JONAS    bien de tirriter   Et Jonas sortit de la ville et sassit à lorient de la ville Là il se t une cabane et sy tint à lombre jusquà ce quil vît ce qui arriverait dans la ville. 
LEternel Dieu t croître un ricin qui séleva audessus de Jonas pour donner de lombre sur sa tête et pour lui ôter son irritation.
Jonas éprouva une grande joie à cause de ce ricin. 
Mais le lendemain à laurore Dieu t venir un ver qui piqua le ricin et le ricin sécha. 
Au lever du soleil Dieu t souer un vent chaud dorient et le soleil frappa la tête de Jonas au point quil tomba en défaillance.
Il demanda la mort et dit  La mort mest préférable à la vie.  
Dieu dit à Jonas  Faistu bien de tirriter à cause du ricin  Il répondit  Je fais bien de mirriter jusquà la mort. Et lEternel dit  Tu as pitié du ricin qui ne ta coûté aucune peine et que tu nas pas fait croître qui est né dans une nuit et qui a péri dans une nuit. Et moi je naurais pas pitié de Ninive la grande ville dans laquelle se trouvent plus de cent vingt mille hommes qui ne savent pas distinguer leur droite de leur gauche et des animaux en grand nombre     MICHE    La parole de lEternel fut adressée à Michée de Moréscheth au temps  de Jotham dAchaz dEzéchias rois de Juda prophétie sur Samarie et Jérusalem.  
Ecoutez vous tous peuples  Sois attentive terre et ce qui est en toi  Que le Seigneur lEternel soit témoin contre vous Le Seigneur qui est dans le palais de sa sainteté   Car voici lEternel sort de sa demeure Il descend il marche sur les hauteurs de la terre.  
Sous lui les montagnes se fondent Les vallées sentrouvrent Comme la cire devant le feu Comme leau qui coule sur une pente.  
Et tout cela à cause du crime de Jacob A cause des péchés de la maison dIsraël  Quel est le crime de Jacob  nestce pas Samarie  Quels sont les hauts lieux de Juda  nestce pas Jérusalem   Je ferai de Samarie un monceau de pierres dans les champs Un lieu pour planter de la vigne  Je précipiterai ses pierres dans la vallée Je mettrai à nu ses fondements.  
Toutes ses images taillées seront brisées Tous ses salaires impurs    MICHE    seront brûlés au feu Et je ravagerai toutes ses idoles  Recueillies avec le salaire de la prostitution Elles deviendront un salaire de prostitutions  Cest pourquoi je pleurerai je me lamenterai Je marcherai déchaussé et nu Je pousserai des cris comme le chacal Et des gémissements comme lautruche.  
Car sa plaie est douloureuse  Elle sétend jusquà Juda Elle pénètre jusquà la porte de mon peuple Jusquà Jérusalem.  Ne lannoncez point dans Gath Ne pleurez point dans Acco  Je me roule dans la poussière à Beth Leaphra.  Passe habitante de Schaphir dans la nudité et la honte  Lhabitante de Tsaanan nose sortir Le deuil de BethHaëtsel vous prive de son abri.  Lhabitante de Maroth tremble pour son salut Car le malheur est descendu de la part de lEternel Jusquà la porte de Jérusalem.  Attelle les coursiers à ton char Habitante de Lakisch  Tu as été pour la lle de Sion une première cause de péché Car en toi se sont trouvés les crimes dIsraël.  Cest pourquoi tu renonceras à MoréschetGath  Les maisons dAczib seront une source trompeuse Pour les rois dIsraël.  Je tamènerai un nouveau maître habitante de Maréscha  La gloire dIsraël sen ira jusquà Adullam.  Rasetoi coupe ta chevelure A cause de tes enfants chéris  Rendstoi chauve comme laigle Car ils sen vont en captivité loin de toi     Malheur à ceux qui méditent liniquité et qui forgent le mal Sur leur  couche  Au point du jour ils lexécutent Quand ils ont le pouvoir en main.  
Ils convoitent des champs et ils sen emparent Des maisons et ils les enlèvent  Ils portent leur violence sur lhomme et sur sa maison Sur lhomme et sur son héritage.  
Cest pourquoi ainsi parle lEternel  Voici je médite contre cette race un malheur  Vous nen préserverez pas vos cous Et vous ne marcherez pas la tête levée Car ces temps seront mauvais.  
En ce jourlà on fera de vous un sujet de sarcasme On poussera des cris lamentables On dira  Nous sommes entièrement dévastés  Il donne à dautres la part de mon peuple  Eh quoi  il me lenlève  Il distribue nos    MICHE    champs à lennemi   Cest pourquoi tu nauras personne Qui étende le cordeau sur un lot Dans lassemblée de lEternel. 
Ne prophétisez pas  disentils.
Quon ne prophétise pas de telles choses  Les invectives nont point de n   Osestu parler ainsi maison de Jacob  LEternel estil prompt à sirriter  Estce là sa manière dagir  Mes paroles ne sontelles pas favorables A celui qui marche avec droiture   Depuis longtemps on traite mon peuple en ennemi  Vous enlevez le manteau de dessus les vêtements De ceux qui passent avec sécurité En revenant de la guerre.  
Vous chassez de leurs maisons chéries les femmes de mon peuple Vous ôtez pour toujours ma parure à leurs enfants.  Levezvous marchez  car ce nest point ici un lieu de repos  A cause de la souillure il y aura des douleurs des douleurs violentes.  Si un homme court après le vent et débite des mensonges  Je vais te prophétiser sur le vin sur les boissons fortes  Ce sera pour ce peuple un prophète.  Je te rassemblerai tout entier ô Jacob  Je rassemblerai les restes dIsraël Je les réunirai comme les brebis dune bergerie Comme le troupeau dans son pâturage  Il y aura un grand bruit dhommes.  Celui qui fera la brèche montera devant eux  Ils feront la brèche franchiront la porte et en sortiront  Leur roi marchera devant eux Et lEternel sera à leur tête.    Je dis  Ecoutez chefs de Jacob Et princes de la maison dIsraël   Nestce pas à vous à connaître la justice   Vous haïssez le bien et vous aimez le mal  Vous leur arrachez la peau et la chair de dessus les os.  
Ils dévorent la chair de mon peuple Lui arrachent la peau Et lui brisent les os  Ils le mettent en pièces comme ce quon cuit dans un pot Comme de la viande dans une chaudière.  
Alors ils crieront vers lEternel Mais il ne leur répondra pas  Il leur cachera sa face en ce tempslà Parce quils ont fait de mauvaises actions.    MICHE     Ainsi parle lEternel sur les prophètes qui égarent mon peuple Qui annoncent la paix si leurs dents ont quelque chose à mordre Et qui publient la guerre si on ne leur met rien dans la bouche   A cause de cela vous aurez la nuit et plus de visions  Vous aurez les ténèbres et plus doracles  Le soleil se couchera sur ces prophètes Le jour sobscurcira sur eux.  
Les voyants seront confus les devins rougiront Tous se couvriront la barbe  Car Dieu ne répondra pas.  
Mais moi je suis rempli de force de lesprit de lEternel Je suis rempli de justice et de vigueur Pour faire connaître à Jacob son crime Et à Israël son péché.  
Ecoutez donc ceci chefs de la maison de Jacob Et princes de la maison dIsraël Vous qui avez en horreur la justice Et qui pervertissez tout ce qui est droit  Vous qui bâtissez Sion avec le sang Et Jérusalem avec liniquité   Ses chefs jugent pour des présents Ses sacricateurs enseignent pour un salaire Et ses prophètes prédisent pour de largent  Et ils osent sappuyer sur lEternel ils disent  LEternel nestil pas au milieu de nous  Le malheur ne nous atteindra pas.  Cest pourquoi à cause de vous Sion sera labourée comme un champ Jérusalem deviendra un monceau de pierres Et la montagne du temple une sommité couverte de bois.    Il arrivera dans la suite des temps Que la montagne de la maison  de lEternel Sera fondée sur le sommet des montagnes Quelle sélèvera pardessus les collines Et que les peuples y aueront.  
Des nations sy rendront en foule et diront  Venez et montons à la montagne de lEternel A la maison du Dieu de Jacob An quil nous enseigne ses voies Et que nous marchions dans ses sentiers.
Car de Sion sortira la loi Et de Jérusalem la parole de lEternel.  
Il sera le juge dun grand nombre de peuples Larbitre de nations puissantes lointaines.
De leurs glaives ils forgeront des hoyaux Et de leurs lances des serpes  Une nation ne tirera plus lépée contre une autre Et lon napprendra plus la guerre.    MICHE     Ils habiteront chacun sous sa vigne et sous son guier Et il ny aura personne pour les troubler  Car la bouche de lEternel des armées a parlé.  
Tandis que tous les peuples marchent chacun au nom de son dieu Nous marcherons nous au nom de lEternel notre Dieu A toujours et à perpétuité.  
En ce jourlà dit lEternel je recueillerai les boiteux Je rassemblerai ceux qui étaient chassés Ceux que javais maltraités.  
Des boiteux je ferai un reste De ceux qui étaient chassés une nation puissante  Et lEternel régnera sur eux à la montagne de Sion Dès lors et pour toujours.  
Et toi tour du troupeau colline de la lle de Sion A toi viendra à toi arrivera lancienne domination Le royaume de la lle de Jérusalem.  
Pourquoi maintenant poussestu des cris  Nastu point de roi plus de conseiller Pour que la douleur te saisisse comme une femme qui accouche   Fille de Sion soure et gémis comme une femme qui accouche  Car maintenant tu sortiras de la ville et tu habiteras dans les champs Et tu iras jusquà Babylone  Là tu seras délivrée Cest là que lEternel te rachètera de la main de tes ennemis.  Maintenant plusieurs nations se sont rassemblées contre toi  Quelle soit profanée disentelles Et que nos yeux se rassasient dans Sion   Mais elles ne connaissent pas les pensées de lEternel Elles ne comprennent pas ses desseins Elles ignorent quil les a rassemblées comme des gerbes dans laire.  Fille de Sion lèvetoi et foule  Je te ferai une corne de fer et des ongles dairain Et tu broieras des peuples nombreux  Tu consacreras leurs biens à lEternel Leurs richesses au Seigneur de toute la terre.    Maintenant lle de troupes rassemble tes troupes  On nous assiège  Avec la verge on frappe sur la joue le juge dIsraël.  
Et toi Bethléhem Ephrata Petite entre les milliers de Juda De toi sortira pour moi Celui qui dominera sur Israël Et dont lorigine remonte aux temps anciens Aux jours de léternité.    MICHE     Cest pourquoi il les livrera Jusquau temps où enfantera celle qui doit enfanter Et le reste de ses frères Reviendra auprès des enfants dIsraël.  
Il se présentera et il gouvernera avec la force de lEternel Avec la majesté du nom de lEternel son Dieu  Et ils auront une demeure assurée Car il sera glorié jusquaux extrémités de la terre.  
Cest lui qui ramènera la paix.
Lorsque lAssyrien viendra dans notre pays Et quil pénétrera dans nos palais Nous ferons lever contre lui sept pasteurs Et huit princes du peuple.  
Ils feront avec lépée leur pâture du pays dAssyrie Et du pays de Nimrod au dedans de ses portes.
Il nous délivrera ainsi de lAssyrien Lorsquil viendra dans notre pays Et quil pénétrera sur notre territoire.  
Le reste de Jacob sera au milieu des peuples nombreux Comme une rosée qui vient de lEternel Comme des gouttes deau sur lherbe  Elles ne comptent pas sur lhomme Elles ne dépendent pas des enfants des hommes.  
Le reste de Jacob sera parmi les nations Au milieu des peuples nombreux Comme un lion parmi les bêtes de la forêt Comme un lionceau parmi les troupeaux de brebis  Lorsquil passe il foule et déchire Et personne ne délivre.  
Que ta main se lève sur tes adversaires Et que tous tes ennemis soient exterminés   En ce jourlà dit lEternel Jexterminerai du milieu de toi tes chevaux Et je détruirai tes chars   Jexterminerai les villes de ton pays Et je renverserai toutes tes forteresses   Jexterminerai de ta main les enchantements Et tu nauras plus de magiciens   Jexterminerai du milieu de toi tes idoles et tes statues Et tu ne te prosterneras plus devant louvrage de tes mains   Jexterminerai du milieu de toi tes idoles dAstarté Et je détruirai tes villes.  Jexercerai ma vengeance avec colère avec fureur sur les nations Qui nont pas écouté.    MICHE      Ecoutez donc ce que dit lEternel  Lèvetoi plaide devant les mon  tagnes Et que les collines entendent ta voix   Ecoutez montagnes le procès de lEternel Et vous solides fondements de la terre  Car lEternel a un procès avec son peuple Il veut plaider avec Israël. 
Mon peuple que taije fait  En quoi taije fatigué  Répondsmoi   Car je tai fait monter du pays dEgypte Je tai délivré de la maison de servitude Et jai envoyé devant toi Moïse Aaron et Marie.  
Mon peuple rappelletoi ce que projetait Balak roi de Moab Et ce que lui répondit Balaam ls de Beor De Sittim à Guilgal An que tu reconnaisses les bienfaits de lEternel.  
Avec quoi me présenteraije devant lEternel Pour mhumilier devant le Dieu TrèsHaut  Me présenteraije avec des holocaustes Avec des veaux dun an   LEternel agréeratil des milliers de béliers Des myriades de torrents dhuile  Donneraije pour mes transgressions mon premierné Pour le péché de mon âme le fruit de mes entrailles   On ta fait connaître ô homme ce qui est bien  Et ce que lEternel demande de toi Cest que tu pratiques la justice Que tu aimes la miséricorde Et que tu marches humblement avec ton Dieu.  
La voix de lEternel crie à la ville Et celui qui est sage craindra ton nom.
Entendez la verge et celui qui lenvoie   Y atil encore dans la maison du méchant Des trésors iniques Et un épha trop petit objet de malédiction   Eston pur avec des balances fausses Et avec de faux poids dans le sac   Ses riches sont pleins de violence Ses habitants proèrent le mensonge Et leur langue nest que tromperie dans leur bouche.  Cest pourquoi je te frapperai par la sourance Je te ravagerai à cause de tes péchés.  Tu mangeras sans te rassasier Et la faim sera au dedans de toi  Tu mettras en réserve et tu ne sauveras pas Et ce que tu sauveras je le livrerai à lépée.  Tu sèmeras et tu ne moissonneras pas Tu presseras lolive et tu ne    MICHE    feras pas donctions avec lhuile Tu presseras le moût et tu ne boiras pas le vin.  On observe les coutumes dOmri Et toute la manière dagir de la maison dAchab Et vous marchez daprès leurs conseils  Cest pourquoi je te livrerai à la destruction Je ferai de tes habitants un sujet de raillerie Et vous porterez lopprobre de mon peuple.    Malheur à moi  car je suis comme à la récolte des fruits Comme au  grappillage après la vendange  Il ny a point de grappes à manger Point de ces primeurs que mon âme désire.  
Lhomme de bien a disparu du pays Et il ny a plus de juste parmi les hommes  Ils sont tous en embuscade pour verser le sang Chacun tend un piège à son frère.  
Leurs mains sont habiles à faire le mal  Le prince a des exigences Le juge réclame un salaire Le grand manifeste son avidité Et ils font ainsi cause commune.  
Le meilleur dentre eux est comme une ronce Le plus droit pire quun buisson dépines.
Le jour annoncé par tes prophètes ton châtiment approche.
Cest alors quils seront dans la confusion.  
Ne crois pas à un ami Ne te e pas à un intime  Devant celle qui repose sur ton sein Garde les portes de ta bouche.  
Car le ls outrage le père La lle se soulève contre sa mère La bellelle contre sa bellemère  Chacun a pour ennemis les gens de sa maison.  
Pour moi je regarderai vers lEternel Je mettrai mon espérance dans le Dieu de mon salut  Mon Dieu mexaucera.  
Ne te réjouis pas à mon sujet mon ennemie  Car si je suis tombée je me relèverai  Si je suis assise dans les ténèbres LEternel sera ma lumière.  
Je supporterai la colère de lEternel Puisque jai péché contre lui Jusquà ce quil défende ma cause et me fasse droit  Il me conduira à la lumière Et je contemplerai sa justice.  Mon ennemie le verra et sera couverte de honte Elle qui me disait  Où est lEternel ton Dieu  Mes yeux se réjouiront à sa vue  Alors elle sera foulée aux pieds comme la boue des rues.    MICHE     Le jour où lon rebâtira tes murs Ce jourlà tes limites seront reculées.  En ce jour on viendra vers toi De lAssyrie et des villes dEgypte De lEgypte jusquau euve Dune mer à lautre et dune montagne à lautre.  Le pays sera dévasté à cause de ses habitants A cause du fruit de leurs oeuvres.  Pais ton peuple avec ta houlette le troupeau de ton héritage Qui habite solitaire dans la forêt au milieu du Carmel  Quils paissent sur le Basan et en Galaad Comme au jour dautrefois. Comme au jour où tu sortis du pays dEgypte Je te ferai voir des prodiges. Les nations le verront et seront confuses Avec toute leur puissance  Elles mettront la main sur la bouche Leurs oreilles seront assourdies.  Elles lécheront la poussière comme le serpent Comme les reptiles de la terre  Elles seront saisies de frayeur hors de leurs forteresses  Elles trembleront devant lEternel notre Dieu Elles te craindront.  Quel Dieu est semblable à toi Qui pardonnes liniquité qui oublies les péchés Du reste de ton héritage  Il ne garde pas sa colère à toujours Car il prend plaisir à la miséricorde.  Il aura encore compassion de nous Il mettra sous ses pieds nos iniquités  Tu jetteras au fond de la mer tous leurs péchés.  Tu témoigneras de la délité à Jacob De la bonté à Abraham Comme tu las juré à nos pères aux jours dautrefois    NAHUM    Oracle sur Ninive.
Livre de la prophétie de Nahum dElkosch.   LEternel est un Dieu jaloux il se venge  LEternel se venge il est plein de fureur  LEternel se venge de ses adversaires Il garde rancune à ses ennemis.  
LEternel est lent à la colère il est grand par sa force  Il ne laisse pas impuni.
L
Eternel marche dans la tempête dans le tourbillon  Les nuées sont la poussière de ses pieds.  
Il menace la mer et la dessèche Il fait tarir tous les euves  Le Basan et le Carmel languissent La eur du Liban se étrit.  
Les montagnes sébranlent devant lui Et les collines se fondent  La terre se soulève devant sa face Le monde et tous ses habitants.  
Qui résistera devant sa fureur  Qui tiendra contre son ardente colère  Sa fureur se répand comme le feu Et les rochers se brisent devant lui.  
LEternel est bon Il est un refuge au jour de la détresse  Il connaît ceux qui se conent en lui.  
Mais avec des ots qui déborderont Il détruira la ville Et il poursui    NAHUM    vra ses ennemis jusque dans les ténèbres.  
Que méditezvous contre lEternel  Cest lui qui détruit.
La détresse ne paraîtra pas deux fois.  Car entrelacés comme des épines Et comme ivres de leur vin Ils seront consumés Comme la paille sèche entièrement.  De toi est sorti Celui qui méditait le mal contre lEternel Celui qui avait de méchants desseins.  Ainsi parle lEternel  Quoique intacts et nombreux Ils seront moissonnés et disparaîtront.
Je veux thumilier Pour ne plus avoir à thumilier  Je briserai maintenant son joug de dessus toi Et je romprai tes liens  Voici ce qua ordonné sur toi lEternel  Tu nauras plus de descendants qui portent ton nom  Jenlèverai de la maison de ton dieu les images taillées ou en fonte  Je préparerai ton sépulcre car tu es trop léger.  Voici sur les montagnes Les pieds du messager qui annonce la paix  Célèbre tes fêtes Juda accomplis tes voeux  Car le méchant ne passera plus au milieu de toi Il est entièrement exterminé    Le destructeur marche contre toi.
Garde la forteresse  Veille sur la  route  aermis tes reins  Recueille toute ta force   Car lEternel rétablit la gloire de Jacob Et la gloire dIsraël Parce que les pillards les ont pillés Et ont détruit leurs ceps.  
Les boucliers de ses héros sont rouges Les guerriers sont vêtus de pourpre  Avec le fer qui étincelle apparaissent les chars Au jour quil a xé pour la bataille Et les lances sont agitées.  
Les chars sélancent dans la campagne Se précipitent sur les places  A les voir on dirait des ambeaux Ils courent comme des éclairs  Il se souvient de ses vaillants hommes Mais ils chancellent dans leur marche  On se hâte vers les murs Et lon se prépare à la défense.  
Les portes des euves sont ouvertes Et le palais sécroule   Cen est fait  elle est mise à nu elle est emmenée  Ses servantes gémissent comme des colombes Et se frappent la poitrine.  
Ninive était jadis comme un réservoir plein deau.
Les voilà qui    NAHUM    fuient.
Arrêtez  arrêtez  Mais nul ne se retourne.  
Pillez largent  pillez lor  Il y a des trésors sans n Des richesses en objets précieux de toute espèce.  On pille on dévaste on ravage  Et les coeurs sont abattus Les genoux chancellent Tous les reins sourent Tous les visages pâlissent.  Quest devenu ce repaire de lions Ce pâturage des lionceaux Où se retiraient le lion la lionne le petit du lion Sans quil y eût personne pour les troubler   Le lion déchirait pour ses petits Etranglait pour ses lionnes  Il remplissait de proie ses antres De dépouilles ses repaires.  Voici jen veux à toi dit lEternel des armées  Je réduirai tes chars en fumée Lépée dévorera tes lionceaux Jarracherai du pays ta proie Et lon nentendra plus la voix de tes messagers.    Malheur à la ville sanguinaire Pleine de mensonge pleine de vio  lence Et qui ne cesse de se livrer à la rapine   On entend le bruit du fouet Le bruit des roues Le galop des chevaux Le roulement des chars.  
Les cavaliers sélancent lépée étincelle la lance brille Une multitude de blessés  une foule de cadavres  Des morts à linni  On tombe sur les morts   Cest à cause des nombreuses prostitutions de la prostituée Pleine dattraits habile enchanteresse Qui vendait les nations par ses prostitutions Et les peuples par ses enchantements.  
Voici jen veux à toi dit lEternel des armées Je relèverai tes pans jusque sur ton visage Je montrerai ta nudité aux nations Et ta honte aux royaumes.  
Je jetterai sur toi des impuretés je tavilirai Et je te donnerai en spectacle.  
Tous ceux qui te verront fuiront loin de toi Et lon dira  Ninive est détruite  Qui la plaindra  Où te chercheraije des consolateurs   Estu meilleure que NoAmon Qui était assise au milieu des euves Entourée par les eaux Ayant la mer pour rempart La mer pour murailles     NAHUM     LEthiopie et les Egyptiens innombrables faisaient sa force Puth et les Libyens étaient ses auxiliaires.  Et cependant elle est partie pour lexil elle sen est allée captive  Ses enfants ont été écrasés au coin de toutes les rues  On a jeté le sort sur ses nobles Et tous ses grands ont été chargés de chaînes.  Toi aussi tu seras enivrée tu te cacheras  Toi aussi tu chercheras un refuge contre lennemi.  Toutes tes forteresses Sont des guiers avec les primeurs  Quand on les secoue Elles tombent dans la bouche de qui veut les manger.  Voici ton peuple ce sont des femmes au milieu de toi  Les portes de ton pays souvrent à tes ennemis  Le feu consume tes verrous.  Puise de leau pour le siège  Répare tes forteresses  Entre dans la boue foule largile  Rétablis le four à briques   Là le feu te dévorera Lépée texterminera Te dévorera comme des sauterelles.
Entassetoi comme les sauterelles  Entassetoi comme les sauterelles   Tes marchands plus nombreux Que les étoiles du ciel Sont comme la sauterelle qui ouvre les ailes et senvole.  Tes princes sont comme les sauterelles Tes chefs comme une multitude de sauterelles Qui se posent sur les haies au temps de la froidure  Le soleil paraît elles senvolent Et lon ne connaît plus le lieu où elles étaient.  Tes bergers sommeillent roi dAssyrie Tes vaillants hommes reposent  Ton peuple est dispersé sur les montagnes Et nul ne le rassemble.  Il ny a point de remède à ta blessure Ta plaie est mortelle.
Tous ceux qui entendront parler de toi Battront des mains sur toi  Car quel est celui que ta méchanceté na pas atteint     HABACUC    Oracle révélé à Habakuk le prophète.   Jusquà quand ô Eternel  Jai crié Et tu nécoutes pas  Jai crié vers toi à la violence Et tu ne secours pas   Pourquoi me faistu voir liniquité Et contemplestu linjustice  Pourquoi loppression et la violence sontelles devant moi  Il y a des querelles et la discorde sélève.  
Aussi la loi na point de vie La justice na point de force  Car le méchant triomphe du juste Et lon rend des jugements iniques.  
Jetez les yeux parmi les nations regardez Et soyez saisis détonnement dépouvante  Car je vais faire en vos jours une oeuvre Que vous ne croiriez pas si on la racontait.  
Voici je vais susciter les Chaldéens Peuple furibond et impétueux Qui traverse de vastes étendues de pays Pour semparer de demeures qui ne sont pas à lui.  
Il est terrible et formidable  De lui seul viennent son droit et sa grandeur.  
Ses chevaux sont plus rapides que les léopards Plus agiles que les    HABACUC    loups du soir Et ses cavaliers savancent avec orgueil  Ses cavaliers arrivent de loin Ils volent comme laigle qui fond sur sa proie.  
Tout ce peuple vient pour se livrer au pillage  Ses regards avides se portent en avant Et il assemble des prisonniers comme du sable.  Il se moque des rois Et les princes font lobjet de ses railleries  Il se rit de toutes les forteresses Il amoncelle de la terre et il les prend.  Alors son ardeur redouble Il poursuit sa marche et il se rend coupable.
Sa force à lui voilà son dieu   Nestu pas de toute éternité Eternel mon Dieu mon Saint  Nous ne mourrons pas  O Eternel tu as établi ce peuple pour exercer tes jugements  O mon rocher tu las suscité pour iniger tes châtiments.  Tes yeux sont trop purs pour voir le mal Et tu ne peux pas regarder liniquité.
Pourquoi regarderaistu les perdes et te tairaistu Quand le méchant dévore celui qui est plus juste que lui   Traiteraistu lhomme comme les poissons de la mer Comme le reptile qui na point de maître   Il les fait tous monter avec lhameçon Il les attire dans son let Il les assemble dans ses rets  Aussi estil dans la joie et dans lallégresse.  Cest pourquoi il sacrie à son let Il ore de lencens à ses rets  Car par eux sa portion est grasse Et sa nourriture succulente.  Videratil pour cela son let Et toujours égorgeratil sans pitié les nations     Jétais à mon poste Et je me tenais sur la tour  Je veillais pour voir  ce que lEternel me dirait Et ce que je répliquerais après ma plainte.  
LEternel madressa la parole et il dit  Ecris la prophétie  Gravela sur des tables An quon la lise couramment.  
Car cest une prophétie dont le temps est déjà xé Elle marche vers son terme et elle ne mentira pas  Si elle tarde attendsla Car elle saccomplira elle saccomplira certainement.  
Voici son âme sest enée elle nest pas droite en lui  Mais le juste vivra par sa foi.  
Pareil à celui qui est ivre et arrogant Lorgueilleux ne demeure pas tranquille  Il élargit sa bouche comme le séjour des morts Il est insatiable comme la mort  Il attire à lui toutes les nations Il assemble auprès de lui    HABACUC    tous les peuples.  
Ne seratil pas pour tous un sujet de sarcasme De railleries et dénigmes  On dira  Malheur à celui qui accumule ce qui nest pas à lui  Jusques à quand  Malheur à celui qui augmente le fardeau de ses dettes   Tes créanciers ne se lèverontils pas soudain  Tes oppresseurs ne se réveillerontils pas  Et tu deviendras leur proie.  
Parce que tu as pillé beaucoup de nations Tout le reste des peuples te pillera  Car tu as répandu le sang des hommes Tu as commis des violences dans le pays Contre la ville et tous ses habitants.  
Malheur à celui qui amasse pour sa maison des gains iniques An de placer son nid dans un lieu élevé Pour se garantir de la main du malheur   Cest lopprobre de ta maison que tu as résolu En détruisant des peuples nombreux Et cest contre toimême que tu as péché.  Car la pierre crie du milieu de la muraille Et le bois qui lie la charpente lui répond.  Malheur à celui qui bâtit une ville avec le sang Qui fonde une ville avec liniquité   Voici quand lEternel des armées la résolu Les peuples travaillent pour le feu Les nations se fatiguent en vain.  Car la terre sera remplie de la connaissance de la gloire de lEternel Comme le fond de la mer par les eaux qui le couvrent.  Malheur à celui qui fait boire son prochain A toi qui verses ton outre et qui lenivres An de voir sa nudité   Tu seras rassasié de honte plus que de gloire  Bois aussi toimême et découvretoi  La coupe de la droite de lEternel se tournera vers toi Et lignominie souillera ta gloire.  Car les violences contre le Liban retomberont sur toi Et les ravages des bêtes teraieront Parce que tu as répandu le sang des hommes Et commis des violences dans le pays Contre la ville et tous ses habitants.  A quoi sert une image taillée pour quun ouvrier la taille  A quoi sert une image en fonte et qui enseigne le mensonge Pour que louvrier qui la faite place en elle sa conance Tandis quil fabrique des idoles muettes     HABACUC     Malheur à celui qui dit au bois  Lèvetoi  A une pierre muette  Réveilletoi  Donneratelle instruction  Voici elle est garnie dor et dargent Mais il ny a point en elle un esprit qui lanime.  LEternel est dans son saint temple.
Que toute la terre fasse silence devant lui     Prière dHabakuk le prophète.
Sur le mode des complaintes.   Eternel jai entendu ce que tu as annoncé je suis saisi de crainte. 
Accomplis ton oeuvre dans le cours des années ô Eternel  Dans le cours des années manifestela  Mais dans ta colère souvienstoi de tes compassions   Dieu vient de Théman Le Saint vient de la montagne de Paran Pause.
Sa majesté couvre les cieux Et sa gloire remplit la terre.  
Cest comme léclat de la lumière  Des rayons partent de sa main  Là réside sa force.  
Devant lui marche la peste Et la peste est sur ses traces.  
Il sarrête et de loeil il mesure la terre  Il regarde et il fait trembler les nations  Les montagnes éternelles se brisent Les collines antiques sabaissent  Les sentiers dautrefois souvrent devant lui.  
Je vois dans la détresse les tentes de lEthiopie Et les tentes du pays de Madian sont dans lépouvante.  
LEternel estil irrité contre les euves  Estce contre les euves que senamme ta colère Contre la mer que se répand ta fureur Pour que tu sois monté sur tes chevaux Sur ton char de victoire   Ton arc est mis à nu  Les malédictions sont les traits de ta parole Pause.
Tu fends la terre pour donner cours aux euves.  A ton aspect les montagnes tremblent  Des torrents deau se précipitent  Labîme fait entendre sa voix Il lève ses mains en haut.  Le soleil et la lune sarrêtent dans leur demeure A la lumière de tes èches qui partent A la clarté de ta lance qui brille.  Tu parcours la terre dans ta fureur Tu écrases les nations dans ta colère.  Tu sors pour délivrer ton peuple Pour délivrer ton oint  Tu brises le faîte de la maison du méchant Tu la détruis de fond en comble.
Pause.    HABACUC     Tu perces de tes traits la tête de ses chefs Qui se précipitent comme la tempête pour me disperser Poussant des cris de joie Comme sils dévoraient déjà le malheureux dans leur repaire.  Avec tes chevaux tu foules la mer La boue des grandes eaux.  Jai entendu Et mes entrailles sont émues.
A cette voix mes lèvres frémissent Mes os se consument Et mes genoux chancellent  En silence je dois attendre le jour de la détresse Le jour où loppresseur marchera contre le peuple.  Car le guier ne eurira pas La vigne ne produira rien Le fruit de lolivier manquera Les champs ne donneront pas de nourriture  Les brebis disparaîtront du pâturage Et il ny aura plus de boeufs dans les étables.  Toutefois je veux me réjouir en lEternel Je veux me réjouir dans le Dieu de mon salut.  LEternel le Seigneur est ma force  Il rend mes pieds semblables à ceux des biches Et il me fait marcher sur mes lieux élevés.
Au chef des chantres.
Avec instruments à cordes.    SOPHONIE    La parole de lEternel qui fut adressée à Sophonie ls de Cuschi ls  de Guedalia ls dAmaria ls dEzéchias au temps de Josias ls dAmon roi de Juda.  
Je détruirai tout sur la face de la terre Dit lEternel.  
Je détruirai les hommes et les bêtes Les oiseaux du ciel et les poissons de la mer Les objets de scandale et les méchants avec eux  Jexterminerai les hommes de la face de la terre Dit lEternel.  
Jétendrai ma main sur Juda Et sur tous les habitants de Jérusalem  Jexterminerai de ce lieu les restes de Baal Le nom de ses ministres et les prêtres avec eux  Ceux qui se prosternent sur les toits devant larmée des cieux Ceux qui se prosternent en jurant par lEternel Et en jurant par leur roi  Ceux qui se sont détournés de lEternel Et ceux qui ne cherchent pas lEternel Qui ne le consultent pas.  
Silence devant le Seigneur lEternel  Car le jour de lEternel est proche Car lEternel a préparé le sacrice Il a choisi ses conviés.  
Au jour du sacrice de lEternel Je châtierai les princes et les ls du    SOPHONIE    roi Et tous ceux qui portent des vêtements étrangers.  
En ce jourlà je châtierai tous ceux qui sautent pardessus le seuil Ceux qui remplissent de violence et de fraude la maison de leur maître.  En ce jourlà dit lEternel Il y aura des cris à la porte des poissons Des lamentations dans lautre quartier de la ville Et un grand désastre sur les collines.  Gémissez habitants de Macthesch  Car tous ceux qui traquent sont détruits Tous les hommes chargés dargent sont exterminés.  En ce tempslà je fouillerai Jérusalem avec des lampes Et je châtierai les hommes qui reposent sur leurs lies Et qui disent dans leur coeur  LEternel ne fait ni bien ni mal.  Leurs biens seront au pillage Et leurs maisons seront dévastées  Ils auront bâti des maisons quils nhabiteront plus Ils auront planté des vignes dont ils ne boiront plus le vin.  Le grand jour de lEternel est proche Il est proche il arrive en toute hâte  Le jour de lEternel fait entendre sa voix Et le héros pousse des cris amers.  Ce jour est un jour de fureur Un jour de détresse et dangoisse Un jour de ravage et de destruction Un jour de ténèbres et dobscurité Un jour de nuées et de brouillards  Un jour où retentiront la trompette et les cris de guerre Contre les villes fortes et les tours élevées.  Je mettrai les hommes dans la détresse Et ils marcheront comme des aveugles Parce quils ont péché contre lEternel  Je répandrai leur sang comme de la poussière Et leur chair comme de lordure.  Ni leur argent ni leur or ne pourront les délivrer Au jour de la fureur de lEternel  Par le feu de sa jalousie tout le pays sera consumé  Car il détruira soudain tous les habitants du pays.    Rentrez en vousmêmes examinezvous Nation sans pudeur   Avant que le décret sexécute Et que ce jour passe comme la balle Avant que la colère ardente de lEternel fonde sur vous Avant que le jour de la colère de lEternel fonde sur vous   Cherchez lEternel vous tous humbles du pays Qui pratiquez ses or    SOPHONIE    donnances  Recherchez la justice recherchez lhumilité  Peutêtre serezvous épargnés au jour de la colère de lEternel.  
Car Gaza sera délaissée Askalon sera réduite en désert Asdod sera chassée en plein midi Ekron sera déracinée.  
Malheur aux habitants des côtes de la mer à la nation des Kéréthiens  LEternel a parlé contre toi Canaan pays des Philistins  Je te détruirai tu nauras plus dhabitants.  
Les côtes de la mer seront des pâturages des demeures pour les bergers Et des parcs pour les troupeaux.  
Ces côtes seront pour les restes de la maison de Juda  Cest là quils paîtront  Ils reposeront le soir dans les maisons dAskalon  Car lEternel leur Dieu ne les oubliera pas Et il ramènera leurs captifs.  
Jai entendu les injures de Moab Et les outrages des enfants dAmmon Quand ils insultaient mon peuple Et sélevaient avec arrogance contre ses frontières.  
Cest pourquoi je suis vivant  dit lEternel des armées le Dieu dIsraël Moab sera comme Sodome et les enfants dAmmon comme Gomorrhe Un lieu couvert de ronces une mine de sel un désert pour toujours  Le reste de mon peuple les pillera Le reste de ma nation les possédera.  Cela leur arrivera pour leur orgueil Parce quils ont insulté et traité avec arrogance Le peuple de lEternel des armées. LEternel sera terrible contre eux Car il anéantira tous les dieux de la terre  Et chacun se prosternera devant lui dans son pays Dans toutes les îles des nations.  Vous aussi Ethiopiens Vous serez frappés par mon épée.  Il étendra sa main sur le septentrion Il détruira lAssyrie Et il fera de Ninive une solitude Une terre aride comme le désert.  Des troupeaux se coucheront au milieu delle Des animaux de toute espèce  Le pélican et le hérisson Habiteront parmi les chapiteaux de ses colonnes  Des cris retentiront aux fenêtres  La dévastation sera sur le seuil Car les lambris de cèdre seront arrachés.  Voilà donc cette ville joyeuse Qui sassied avec assurance Et qui dit en son coeur  Moi et rien que moi  Eh quoi  elle est en ruines Cest un repaire pour les bêtes  Tous ceux qui passeront près delle Sieront et agiteront la main.    SOPHONIE      Malheur à la ville rebelle et souillée A la ville pleine doppresseurs    Elle nécoute aucune voix Elle na point égard à la correction Elle ne se cone pas en lEternel Elle ne sapproche pas de son Dieu.  
Ses chefs au milieu delle sont des lions rugissants  Ses juges sont des loups du soir qui ne gardent rien pour le matin.  
Ses prophètes sont téméraires indèles  Ses sacricateurs profanent les choses saintes violent la loi.  
LEternel est juste au milieu delle Il ne commet point diniquité  Chaque matin il produit à la lumière ses jugements Sans jamais y manquer  Mais celui qui est inique ne connaît pas la honte.  
Jai exterminé des nations  leurs tours sont détruites  Jai dévasté leurs rues plus de passants  Leurs villes sont ravagées plus dhommes plus dhabitants   Je disais  Si du moins tu voulais me craindre Avoir égard à la correction Ta demeure ne serait pas détruite Tous les châtiments dont je tai menacée narriveraient pas  Mais ils se sont hâtés de pervertir toutes leurs actions.  
Attendezmoi donc dit lEternel Au jour où je me lèverai pour le butin Car jai résolu de rassembler les nations De rassembler les royaumes Pour répandre sur eux ma fureur Toute lardeur de ma colère  Car par le feu de ma jalousie tout le pays sera consumé.  
Alors je donnerai aux peuples des lèvres pures An quils invoquent tous le nom de lEternel Pour le servir dun commun accord.  Dau delà des euves de lEthiopie Mes adorateurs mes dispersés mapporteront des orandes.  En ce jourlà tu nauras plus à rougir de toutes tes actions Par lesquelles tu as péché contre moi  Car alors jôterai du milieu de toi ceux qui triomphaient avec arrogance Et tu ne tenorgueilliras plus sur ma montagne sainte.  Je laisserai au milieu de toi un peuple humble et petit Qui trouvera son refuge dans le nom de lEternel.  Les restes dIsraël ne commettront point diniquité Ils ne diront point de mensonges Et il ne se trouvera pas dans leur bouche une langue trompeuse  Mais ils paîtront ils se reposeront et personne ne les trou    SOPHONIE    blera.  Pousse des cris de joie lle de Sion  Pousse des cris dallégresse Israël  Réjouistoi et triomphe de tout ton coeur lle de Jérusalem   LEternel a détourné tes châtiments Il a éloigné ton ennemi  Le roi dIsraël lEternel est au milieu de toi  Tu nas plus de malheur à éprouver.  En ce jourlà on dira à Jérusalem  Ne crains rien  Sion que tes mains ne saaiblissent pas   LEternel ton Dieu est au milieu de toi comme un héros qui sauve  Il fera de toi sa plus grande joie  Il gardera le silence dans son amour  Il aura pour toi des transports dallégresse.  Je rassemblerai ceux qui sont dans la tristesse loin des fêtes solennelles Ceux qui sont sortis de ton sein  Lopprobre pèse sur eux.  Voici en ce tempslà jagirai contre tous tes oppresseurs  Je délivrerai les boiteux et je recueillerai ceux qui ont été chassés Je ferai deux un sujet de louange et de gloire Dans tous les pays où ils sont en opprobre.  En ce tempslà je vous ramènerai  En ce tempslà je vous rassemblerai  Car je ferai de vous un sujet de gloire et de louange Parmi tous les peuples de la terre Quand je ramènerai vos captifs sous vos yeux Dit lEternel.    AGGE    La seconde année du roi Darius le premier jour du sixième mois la  parole de lEternel fut adressée par Aggée le prophète à Zorobabel ls de Schealthiel gouverneur de Juda et à Josué ls de Jotsadak le souverain sacricateur en ces mots   Ainsi parle lEternel des armées  Ce peuple dit  Le temps nest pas venu le temps de rebâtir la maison de lEternel. 
Cest pourquoi la parole de lEternel leur fut adressée par Aggée le prophète en ces mots   Estce le temps pour vous dhabiter vos demeures lambrissées Quand cette maison est détruite   Ainsi parle maintenant lEternel des armées  Considérez attentivement vos voies   Vous semez beaucoup et vous recueillez peu Vous mangez et vous nêtes pas rassasiés Vous buvez et vous nêtes pas désaltérés Vous êtes vêtus et vous navez pas chaud  Le salaire de celui qui est à gages tombe dans un sac percé.  
Ainsi parle lEternel des armées  Considérez attentivement vos voies   Montez sur la montagne apportez du bois Et bâtissez la maison  Jen aurai de la joie et je serai glorié Dit lEternel. 
Vous comptiez sur beaucoup et voici vous avez eu peu  Vous lavez rentré chez vous    AGGE    mais jai soué dessus.
Pourquoi  dit lEternel des armées.
A cause de ma maison qui est détruite Tandis que vous vous empressez chacun pour sa maison. Cest pourquoi les cieux vous ont refusé la rosée Et la terre a refusé ses produits. Jai appelé la sécheresse sur le pays sur les montagnes Sur le blé sur le moût sur lhuile Sur ce que la terre peut rapporter Sur les hommes et sur les bêtes Et sur tout le travail des mains.  Zorobabel ls de Schealthiel Josué ls de Jotsadak le souverain sacricateur et tout le reste du peuple entendirent la voix de lEternel leur Dieu et les paroles dAggée le prophète selon la mission que lui avait donnée lEternel leur Dieu.
Et le peuple fut saisi de crainte devant lEternel. Aggée envoyé de lEternel dit au peuple daprès lordre de lEternel  Je suis avec vous dit lEternel. LEternel réveilla lesprit de Zorobabel ls de Schealthiel gouverneur de Juda et lesprit de Josué ls de Jotsadak le souverain sacricateur et lesprit de tout le reste du peuple.
Ils vinrent et ils se mirent à loeuvre dans la maison de lEternel des armées leur Dieu  le vingtquatrième jour du sixième mois la seconde année du roi Darius.    Le vingt et unième jour du septième mois la parole de lEternel se  révéla par Aggée le prophète en ces mots   Parle à Zorobabel ls de Schealthiel gouverneur de Juda à Josué ls de Jotsadak le souverain sacricateur et au reste du peuple et disleur   Quel est parmi vous le survivant Qui ait vu cette maison dans sa gloire première  Et comment la voyezvous maintenant  Telle quelle est ne paraîtelle pas comme rien à vos yeux   Maintenant fortietoi Zorobabel  dit lEternel.
Fortietoi Josué ls de Jotsadak souverain sacricateur  Fortietoi peuple entier du pays  dit lEternel.
Et travaillez  Car je suis avec vous Dit lEternel des armées. 
Je reste dèle à lalliance que jai faite avec vous Quand vous sortîtes de lEgypte Et mon esprit est au milieu de vous  Ne craignez pas   Car ainsi parle lEternel des armées  Encore un peu de temps Et jébranlerai les cieux et la terre La mer et le sec   Jébranlerai toutes les nations  Les trésors de toutes les nations viendront Et je remplirai de gloire cette maison Dit lEternel des armées. 
Largent est à moi et lor est à moi Dit lEternel des armées. 
La gloire de cette dernière maison sera plus grande Que celle de la première Dit lEternel des armées  Et    AGGE    cest dans ce lieu que je donnerai la paix Dit lEternel des armées.  le vingtquatrième jour du neuvième mois la seconde année de Darius la parole de lEternel se révéla par Aggée le prophète en ces mots   Ainsi parle lEternel des armées  Propose aux sacricateurs cette question sur la loi   Si quelquun porte dans le pan de son vêtement de la chair consacrée et quil touche avec son vêtement du pain des mets du vin de lhuile ou un aliment quelconque ces choses serontelles sanctiées  Les sacricateurs répondirent  Non   Et Aggée dit  Si quelquun souillé par le contact dun cadavre touche toutes ces choses serontelles souillées  Les sacricateurs répondirent  Elles seront souillées. Alors Aggée reprenant la parole dit  Tel est ce peuple telle est cette nation devant moi dit lEternel Telles sont toutes les oeuvres de leurs mains  Ce quils morent là est souillé. Considérez donc attentivement Ce qui sest passé jusquà ce jour Avant quon eût mis pierre sur pierre au temple de lEternel   Alors quand on venait à un tas de vingt mesures Il ny en avait que dix  Quand on venait à la cuve pour puiser cinquante mesures Il ny en avait que vingt. Je vous ai frappés par la rouille et par la nielle et par la grêle  Jai frappé tout le travail de vos mains.
Malgré cela vous nêtes pas revenus à moi dit lEternel. Considérez attentivement Ce qui sest passé jusquà ce jour Jusquau vingtquatrième jour du neuvième mois Depuis le jour où le temple de lEternel a été fondé Considérezle attentivement   Y avaitil encore de la semence dans les greniers  Même la vigne le guier le grenadier et lolivier Nont rien rapporté.
Mais dès ce jour je répandrai ma bénédiction.  La parole de lEternel fut adressée pour la seconde fois à Aggée le vingtquatrième jour du mois en ces mots   Parle à Zorobabel gouverneur de Juda et dis  Jébranlerai les cieux et la terre   Je renverserai le trône des royaumes Je détruirai la force des royaumes des nations Je renverserai les chars et ceux qui les montent  Les chevaux et leurs cavaliers seront abattus Lun par lépée de lautre. En ce jourlà dit lEternel des armées Je te prendrai Zorobabel ls de Schealthiel Mon serviteur dit lEternel Et je te garderai comme un sceau  Car je tai choisi dit lEternel des armées.    ZACHARIE    Le huitième mois la seconde année de Darius la parole de lEter  nel fut adressée à Zacharie ls de Bérékia ls dIddo le prophète en ces mots   LEternel a été très irrité contre vos pères. 
Disleur donc  Ainsi parle lEternel des armées  Revenez à moi dit lEternel des armées et je reviendrai à vous dit lEternel des armées. 
Ne soyez pas comme vos pères auxquels sadressaient les premiers prophètes en disant  Ainsi parle lEternel des armées  Détournezvous de vos mauvaises voies de vos mauvaises actions  Mais ils nécoutèrent pas ils ne rent pas attention à moi dit lEternel. 
Vos pères où sontils  et les prophètes pouvaientils vivre éternellement   Cependant mes paroles et les ordres que javais donnés à mes serviteurs les prophètes nontils pas atteint vos pères  Ils se sont retournés et ils ont dit  LEternel des armées nous a traités comme il avait résolu de le faire selon nos voies et nos actions.  
Le vingtquatrième jour du onzième mois qui est le mois de Schebat la seconde année de Darius la parole de lEternel fut adressée à Zacharie ls de Bérékia ls dIddo le prophète en ces mots   Je regardai pendant la nuit et voici un homme était monté sur un cheval roux et se tenait    ZACHARIE    parmi des myrtes dans un lieu ombragé  il y avait derrière lui des chevaux roux fauves et blancs. 
Je dis  Qui sont ces chevaux mon seigneur  Et lange qui parlait avec moi me dit  Je te ferai voir qui sont ces chevaux.  Lhomme qui se tenait parmi les myrtes prit la parole et dit  Ce sont ceux que lEternel a envoyés pour parcourir la terre. Et ils sadressèrent à lange de lEternel qui se tenait parmi les myrtes et ils dirent  Nous avons parcouru la terre et voici toute la terre est en repos et tranquille.  Alors lange de lEternel prit la parole et dit  Eternel des armées jusques à quand naurastu pas compassion de Jérusalem et des villes de Juda contre lesquelles tu es irrité depuis soixantedix ans   LEternel répondit par de bonnes paroles par des paroles de consolation à lange qui parlait avec moi. Et lange qui parlait avec moi me dit  Crie et dis  Ainsi parle lEternel des armées  Je suis ému dune grande jalousie pour Jérusalem et pour Sion  et je suis saisi dune grande irritation contre les nations orgueilleuses  car je nétais que peu irrité mais elles ont contribué au mal. Cest pourquoi ainsi parle lEternel  Je reviens à Jérusalem avec compassion  ma maison y sera rebâtie et le cordeau sera étendu sur Jérusalem. Crie de nouveau et dis  Ainsi parle lEternel des armées  Mes villes auront encore des biens en abondance  lEternel consolera encore Sion il choisira encore Jérusalem.  Je levai les yeux et je regardai et voici il y avait quatre cornes. Je dis à lange qui parlait avec moi  Questce que ces cornes  Et il me dit  Ce sont les cornes qui ont dispersé Juda Israël et Jérusalem. LEternel me t voir quatre forgerons. Je dis  Que viennentils faire  Et il dit  Ce sont les cornes qui ont dispersé Juda tellement que nul ne lève la tête  et ces forgerons sont venus pour les erayer et pour abattre les cornes des nations qui ont levé la corne contre le pays de Juda an den disperser les habitants.    Je levai les yeux et je regardai et voici il y avait un homme tenant  dans la main un cordeau pour mesurer. 
Je dis  Où vastu  Et il me dit  Je vais mesurer Jérusalem pour voir de quelle largeur et de quelle longueur elle doit être. 
Et voici lange qui parlait avec moi savança et un autre ange vint à sa rencontre. 
Il lui dit  Cours parle à ce jeune homme et dis  Jérusalem sera une ville ouverte à cause de la multitude dhommes    ZACHARIE    et de bêtes qui seront au milieu delle   je serai pour elle dit lEternel une muraille de feu tout autour et je serai sa gloire au milieu delle.  
Fuyez fuyez du pays du septentrion  Dit lEternel.
Car je vous ai dispersés aux quatre vents des cieux Dit lEternel. 
Sauvetoi Sion Toi qui habites chez la lle de Babylone   Car ainsi parle lEternel des armées  Après cela viendra la gloire  Il ma envoyé vers les nations qui vous ont dépouillés  Car celui qui vous touche touche la prunelle de son oeil. 
Voici je lève ma main contre elles Et elles seront la proie de ceux qui leur étaient asservis.
Et vous saurez que lEternel des armées ma envoyé. Pousse des cris dallégresse et réjouistoi Fille de Sion  Car voici je viens et jhabiterai au milieu de toi Dit lEternel. Beaucoup de nations sattacheront à lEternel en ce jourlà Et deviendront mon peuple  Jhabiterai au milieu de toi Et tu sauras que lEternel des armées ma envoyé vers toi. LEternel possédera Juda comme sa part Dans la terre sainte Et il choisira encore Jérusalem.  Que toute chair fasse silence devant lEternel  Car il sest réveillé de sa demeure sainte.    Il me t voir Josué le souverain sacricateur debout devant lange  de lEternel et Satan qui se tenait à sa droite pour laccuser. 
LEternel dit à Satan  Que lEternel te réprime Satan  que lEternel te réprime lui qui a choisi Jérusalem  Nestce pas là un tison arraché du feu   Or Josué était couvert de vêtements sales et il se tenait debout devant lange.  
Lange prenant la parole dit à ceux qui étaient devant lui  Otezlui les vêtements sales  Puis il dit à Josué  Vois je tenlève ton iniquité et je te revêts dhabits de fête. 
Je dis  Quon mette sur sa tête un turban pur  Et ils mirent un turban pur sur sa tête et ils lui mirent des vêtements.
Lange de lEternel était là.  
Lange de lEternel t à Josué cette déclaration   Ainsi parle lEternel des armées  Si tu marches dans mes voies et si tu observes mes ordres tu jugeras ma maison et tu garderas mes parvis et je te donnerai libre accès parmi ceux qui sont ici.  
Ecoute donc Josué souverain sacricateur toi et tes compagnons qui sont assis devant toi  car ce sont des hommes qui serviront de signes. 
Voici je ferai venir mon serviteur le germe. 
Car voici pour ce qui est    ZACHARIE    de la pierre que jai placée devant Josué il y a sept yeux sur cette seule pierre  voici je graverai moimême ce qui doit y être gravé dit lEternel des armées  et jenlèverai liniquité de ce pays en un jour. En ce jourlà dit lEternel des armées vous vous inviterez les uns les autres sous la vigne et sous le guier.    Lange qui parlait avec moi revint et il me réveilla comme un homme  que lon réveille de son sommeil. 
Il me dit  Que voistu  Je répondis  Je regarde et voici il y a un chandelier tout dor surmonté dun vase et portant sept lampes avec sept conduits pour les lampes qui sont au sommet du chandelier   et il y a près de lui deux oliviers lun à la droite du vase et lautre à sa gauche. 
Et reprenant la parole je dis à lange qui parlait avec moi  Que signient ces choses mon seigneur   Lange qui parlait avec moi me répondit  Ne saistu pas ce que signient ces choses  Je dis  Non mon seigneur. 
Alors il reprit et me dit  Cest ici la parole que lEternel adresse à Zorobabel  Ce nest ni par la puissance ni par la force mais cest par mon esprit dit lEternel des armées. 
Qui estu grande montagne devant Zorobabel  Tu seras aplanie.
Il posera la pierre principale au milieu des acclamations  Grâce grâce pour elle   La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Les mains de Zorobabel ont fondé cette maison et ses mains lachèveront  et tu sauras que lEternel des armées ma envoyé vers vous. Car ceux qui méprisaient le jour des faibles commencements se réjouiront en voyant le niveau dans la main de Zorobabel.
Ces sept sont les yeux de lEternel qui parcourent toute la terre.  Je pris la parole et je lui dis  Que signient ces deux oliviers à la droite du chandelier et à sa gauche   Je pris une seconde fois la parole et je lui dis  Que signient les deux rameaux dolivier qui sont près des deux conduits dor doù découle lor   Il me répondit  Ne saistu pas ce quils signient  Je dis  Non mon seigneur. Et il dit  Ce sont les deux oints qui se tiennent devant le Seigneur de toute la terre.    Je levai de nouveau les yeux et je regardai et voici il y avait un rouleau qui volait. 
Il me dit  Que voistu  Je répondis  Je vois un rouleau    ZACHARIE    qui vole  il a vingt coudées de longueur et dix coudées de largeur. 
Et il me dit  Cest la malédiction qui se répand sur tout le pays  car selon elle tout voleur sera chassé dici et selon elle tout parjure sera chassé dici. 
Je la répands dit lEternel des armées an quelle entre dans la maison du voleur et de celui qui jure faussement en mon nom an quelle y établisse sa demeure et quelle la consume avec le bois et les pierres.  
Lange qui parlait avec moi savança et il me dit  Lève les yeux et regarde ce qui sort là. 
Je répondis  Questce  Et il dit  Cest lépha qui sort.
Il ajouta  Cest leur iniquité dans tout le pays. 
Et voici une masse de plomb séleva et il y avait une femme assise au milieu de lépha. 
Il dit  Cest liniquité.
Et il la repoussa dans lépha et il jeta sur louverture la masse de plomb. 
Je levai les yeux et je regardai et voici deux femmes parurent.
Le vent souait dans leurs ailes  elles avaient des ailes comme celles de la cigogne.
Elles enlevèrent lépha entre la terre et le ciel. Je dis à lange qui parlait avec moi  Où emportentelles lépha   Il me répondit  Elles vont lui bâtir une maison dans le pays de Schinear  et quand elle sera prête il sera déposé là dans son lieu.    Je levai de nouveau les yeux et je regardai et voici quatre chars sor  taient dentre deux montagnes  et les montagnes étaient des montagnes dairain. 
Au premier char il y avait des chevaux roux au second char des chevaux noirs  au troisième char des chevaux blancs et au quatrième char des chevaux tachetés rouges. 
Je pris la parole et je dis à lange qui parlait avec moi  Questce mon seigneur   Lange me répondit  Ce sont les quatre vents des cieux qui sortent du lieu où ils se tenaient devant le Seigneur de toute la terre. 
Les chevaux noirs attelés à lun des chars se dirigent vers le pays du septentrion et les blancs vont après eux  les tachetés se dirigent vers le pays du midi. 
Les rouges sortent et demandent à aller parcourir la terre.
Lange leur dit  Allez parcourez la terre  Et ils parcoururent la terre. 
Il mappela et il me dit  Vois ceux qui se dirigent vers le pays du septentrion font reposer ma colère sur le pays du septentrion.  
La parole de lEternel me fut adressée en ces mots   Tu recevras les dons des captifs Heldaï Tobija et Jedaeja et tu iras toimême ce jourlà    ZACHARIE    tu iras dans la maison de Josias ls de Sophonie où ils se sont rendus en arrivant de Babylone.  Tu prendras de largent et de lor et tu en feras des couronnes que tu mettras sur la tête de Josué ls de Jotsadak le souverain sacricateur.  Tu lui diras  Ainsi parle lEternel des armées  Voici un homme dont le nom est germe germera dans son lieu et bâtira le temple de lEternel.  Il bâtira le temple de lEternel  il portera les insignes de la majesté  il sassiéra et dominera sur son trône il sera sacricateur sur son trône et une parfaite union régnera entre lun et lautre. Les couronnes seront pour Hélem Tobija et Jedaeja et pour Hen ls de Sophonie un souvenir dans le temple de lEternel. Ceux qui sont éloignés viendront et travailleront au temple de lEternel  et vous saurez que lEternel des armées ma envoyé vers vous.
Cela arrivera si vous écoutez la voix de lEternel votre Dieu.    La quatrième année du roi Darius la parole de lEternel fut adressée à  Zacharie le quatrième jour du neuvième mois qui est le mois de Kisleu.  
On avait envoyé de Béthel Scharetser et RéguemMélec avec ses gens pour implorer lEternel  et pour dire aux sacricateurs de la maison de lEternel des armées et aux prophètes  Fautil que je pleure au cinquième mois et que je fasse abstinence comme je lai fait tant dannées   La parole de lEternel des armées me fut adressée en ces mots   Dis à tout le peuple du pays et aux sacricateurs  Quand vous avez jeûné et pleuré au cinquième et au septième mois et cela depuis soixantedix ans estce pour moi que vous avez jeûné   Et quand vous mangez et buvez nestce pas vous qui mangez et vous qui buvez   Ne connaissezvous pas les paroles qua proclamées lEternel par les premiers prophètes lorsque Jérusalem était habitée et tranquille avec ses villes à lentour et que le midi et la plaine étaient habités   La parole de lEternel fut adressée à Zacharie en ces mots   Ainsi parlait lEternel des armées  Rendez véritablement la justice Et ayez lun pour lautre de la bonté et de la miséricorde. Nopprimez pas la veuve et lorphelin létranger et le pauvre Et ne méditez pas lun contre lautre le mal dans vos coeurs. Mais ils refusèrent dêtre attentifs ils eurent lépaule rebelle et ils endurcirent leurs oreilles pour ne pas entendre.    ZACHARIE    Ils rendirent leur coeur dur comme le diamant pour ne pas écouter la loi et les paroles que lEternel des armées leur adressait par son esprit par les premiers prophètes.
Ainsi lEternel des armées senamma dune grande colère. Quand il appelait ils nont pas écouté  aussi naije pas écouté quand ils ont appelé dit lEternel des armées. Je les ai dispersés parmi toutes les nations quils ne connaissaient pas  le pays a été dévasté derrière eux il ny a plus eu ni allants ni venants  et dun pays de délices ils ont fait un désert.    La parole de lEternel des armées se révéla en ces mots   Ainsi  parle lEternel des armées  Je suis ému pour Sion dune grande jalousie et je suis saisi pour elle dune grande fureur. 
Ainsi parle lEternel  Je retourne à Sion et je veux habiter au milieu de Jérusalem.
Jérusalem sera appelée ville dèle et la montagne de lEternel des armées montagne sainte. 
Ainsi parle lEternel des armées  Des vieillards et des femmes âgées sassiéront encore dans les rues de Jérusalem chacun le bâton à la main à cause du grand nombre de leurs jours. 
Les rues de la ville seront remplies de jeunes garçons et de jeunes lles jouant dans les rues.  
Ainsi parle lEternel des armées  Si la chose paraît étonnante aux yeux du reste de ce peuple en ces jourslà seratelle de même étonnante à mes yeux  dit lEternel des armées. 
Ainsi parle lEternel des armées  Voici je délivre mon peuple du pays de lorient et du pays du soleil couchant. 
Je les ramènerai et ils habiteront au milieu de Jérusalem  ils seront mon peuple et je serai leur Dieu avec vérité et droiture.  
Ainsi parle lEternel des armées  Fortiez vos mains vous qui entendez aujourdhui ces paroles de la bouche des prophètes qui parurent au temps où fut fondée la maison de lEternel des armées où le temple allait être bâti. Car avant ce temps le travail de lhomme ne recevait pas sa récompense et le salaire des bêtes était nul  il ny avait point de paix pour ceux qui entraient et sortaient à cause de lennemi et je lâchais tous les hommes les uns contre les autres. Maintenant je ne suis pas pour le reste de ce peuple comme jétais dans le temps passé dit lEternel des armées. Car les semailles prospéreront la vigne rendra son fruit la terre donnera ses produits et les cieux enverront leur rosée  je ferai jouir de toutes ces choses le reste de ce peuple. De même que vous avez été    ZACHARIE    en malédiction parmi les nations maison de Juda et maison dIsraël de même je vous sauverai et vous serez en bénédiction.
Ne craignez pas et que vos mains se fortient   Car ainsi parle lEternel des armées  Comme jai eu la pensée de vous faire du mal lorsque vos pères mirritaient dit lEternel des armées et que je ne men suis point repenti  ainsi je reviens en arrière et jai résolu en ces jours de faire du bien à Jérusalem et à la maison de Juda. 
Ne craignez pas   Voici ce que vous devez faire  dites la vérité chacun à son prochain  jugez dans vos portes selon la vérité et en vue de la paix   que nul en son coeur ne pense le mal contre son prochain et naimez pas le faux serment car ce sont là toutes choses que je hais dit lEternel.  La parole de lEternel des armées me fut adressée en ces mots   Ainsi parle lEternel des armées  Le jeûne du quatrième mois le jeûne du cinquième le jeûne du septième et le jeûne du dixième se changeront pour la maison de Juda en jours dallégresse et de joie en fêtes de réjouissance. 
Mais aimez la vérité et la paix.  Ainsi parle lEternel des armées  Il viendra encore des peuples et des habitants dun grand nombre de villes. Les habitants dune ville iront à lautre en disant  Allons implorer lEternel et chercher lEternel des armées  Nous irons aussi   Et beaucoup de peuples et de nombreuses nations viendront chercher lEternel des armées à Jérusalem et implorer lEternel. Ainsi parle lEternel des armées  En ces jourslà dix hommes de toutes les langues des nations saisiront un Juif par le pan de son vêtement et diront  Nous irons avec vous car nous avons appris que Dieu est avec vous.    Oracle parole de lEternel sur le pays de Hadrac.
Elle sarrête sur Damas Car lEternel a loeil sur les hommes Comme sur toutes les tribus dIsraël   Elle sarrête aussi sur Hamath à la frontière de Damas Sur Tyr et Sidon malgré toute leur sagesse.  
Tyr sest bâti une forteresse  Elle a amassé largent comme la poussière Et lor comme la boue des rues.  
Voici le Seigneur sen emparera Il précipitera sa puissance dans la mer Et elle sera consumée par le feu.    ZACHARIE     Askalon le verra et elle sera dans la crainte  Gaza aussi et un violent tremblement la saisira  Ekron aussi car son espoir sera confondu.
Le roi disparaîtra de Gaza Et Askalon ne sera plus habitée.  
Létranger sétablira dans Asdod Et jabattrai lorgueil des Philistins.  
Jôterai le sang de sa bouche Et les abominations dentre ses dents  Lui aussi restera pour notre Dieu  Il sera comme un chef en Juda Et Ekron sera comme les Jébusiens.  
Je camperai autour de ma maison pour la défendre contre une armée Contre les allants et les venants Et loppresseur ne passera plus près deux  Car maintenant mes yeux sont xés sur elle.  
Sois transportée dallégresse lle de Sion  Pousse des cris de joie lle de Jérusalem  Voici ton roi vient à toi  Il est juste et victorieux Il est humble et monté sur un âne Sur un âne le petit dune ânesse.  Je détruirai les chars dEphraïm Et les chevaux de Jérusalem  Et les arcs de guerre seront anéantis.
Il annoncera la paix aux nations Et il dominera dune mer à lautre Depuis le euve jusquaux extrémités de la terre.  Et pour toi à cause de ton alliance scellée par le sang Je retirerai tes captifs de la fosse où il ny a pas deau.  Retournez à la forteresse captifs pleins despérance  Aujourdhui encore je le déclare Je te rendrai le double.  Car je bande Juda comme un arc Je marme dEphraïm comme dun arc Et je soulèverai tes enfants ô Sion Contre tes enfants ô Javan  Je te rendrai pareille à lépée dun vaillant homme.  LEternel audessus deux apparaîtra Et sa èche partira comme léclair  Le Seigneur lEternel sonnera de la trompette Il savancera dans louragan du midi.  LEternel des armées les protégera  Ils dévoreront ils vaincront les pierres de la fronde  Ils boiront ils seront bruyants comme pris de vin  Ils seront pleins comme une coupe Comme les coins de lautel.  LEternel leur Dieu les sauvera en ce jourlà Comme le troupeau de son peuple  Car ils sont les pierres dun diadème Qui brilleront dans son pays.  Oh  quelle prospérité pour eux  quelle beauté  Le froment fera croître les jeunes hommes Et le moût les jeunes lles.    ZACHARIE      Demandez à lEternel la pluie la pluie du printemps  LEternel  produira des éclairs Et il vous enverra une abondante pluie Il donnera à chacun de lherbe dans son champ.  
Car les théraphim ont des paroles de néant Les devins prophétisent des faussetés Les songes mentent et consolent par la vanité.
Cest pourquoi ils sont errants comme un troupeau Ils sont malheureux parce quil ny a point de pasteur.  
Ma colère sest enammée contre les pasteurs Et je châtierai les boucs  Car lEternel des armées visite son troupeau la maison de Juda Et il en fera comme son cheval de gloire dans la bataille   De lui sortira langle de lui le clou de lui larc de guerre  De lui sortiront tous les chefs ensemble.  
Ils seront comme des héros foulant dans la bataille la boue des rues  Ils combattront parce que lEternel sera avec eux  Et ceux qui seront montés sur des chevaux seront couverts de honte.  
Je fortierai la maison de Juda Et je délivrerai la maison de Joseph  Je les ramènerai car jai compassion deux Et ils seront comme si je ne les avais pas rejetés  Car je suis lEternel leur Dieu et je les exaucerai.  
Ephraïm sera comme un héros  Leur coeur aura la joie que donne le vin  Leurs ls le verront et seront dans lallégresse Leur coeur se réjouira en lEternel.  
Je les sierai et les rassemblerai car je les rachète Et ils multiplieront comme ils multipliaient.  
Je les disperserai parmi les peuples Et au loin ils se souviendront de moi  Ils vivront avec leurs enfants et ils reviendront.  Je les ramènerai du pays dEgypte Et je les rassemblerai de lAssyrie  Je les ferai venir au pays de Galaad et au Liban Et lespace ne leur sura pas.  Il passera la mer de détresse il frappera les ots de la mer Et toutes les profondeurs du euve seront desséchées  Lorgueil de lAssyrie sera abattu Et le sceptre de lEgypte disparaîtra.  Je les fortierai par lEternel Et ils marcheront en son nom Dit lEternel.    ZACHARIE    Liban ouvre tes portes Et que le feu dévore tes cèdres      Gémis cyprès car le cèdre est tombé Ceux qui sélevaient sont détruits  Gémissez chênes de Basan Car la forêt inaccessible est renversée   Les bergers poussent des cris lamentables Parce que leur magnicence est détruite  Les lionceaux rugissent Parce que lorgueil du Jourdain est abattu.  
Ainsi parle lEternel mon Dieu  Pais les brebis destinées à la boucherie   Ceux qui les achètent les égorgent impunément  Celui qui les vend dit  Béni soit lEternel car je menrichis  Et leurs pasteurs ne les épargnent pas. 
Car je nai plus de pitié pour les habitants du pays Dit lEternel  Et voici je livre les hommes Aux mains les uns des autres et aux mains de leur roi  Ils ravageront le pays Et je ne délivrerai pas de leurs mains.  
Alors je me mis à paître les brebis destinées à la boucherie assurément les plus misérables du troupeau.
Je pris deux houlettes  jappelai lune Grâce et jappelai lautre Union.
Et je s paître les brebis. 
Jexterminai les trois pasteurs en un mois  mon âme était impatiente à leur sujet et leur âme avait aussi pour moi du dégoût. 
Et je dis  Je ne vous paîtrai plus  Que celle qui va mourir meure que celle qui va périr périsse et que celles qui restent se dévorent les unes les autres   Je pris ma houlette Grâce et je la brisai pour rompre mon alliance que javais traitée avec tous les peuples. Elle fut rompue ce jourlà  et les malheureuses brebis qui prirent garde à moi reconnurent ainsi que cétait la parole de lEternel. Je leur dis  Si vous le trouvez bon donnezmoi mon salaire  sinon ne le donnez pas.
Et ils pesèrent pour mon salaire trente sicles dargent. LEternel me dit  Jettele au potier ce prix magnique auquel ils mont estimé  Et je pris les trente sicles dargent et je les jetai dans la maison de lEternel pour le potier. Puis je brisai ma seconde houlette Union pour rompre la fraternité entre Juda et Israël.  LEternel me dit  Prends encore léquipage dun pasteur insensé   Car voici je susciterai dans le pays un pasteur qui naura pas souci des brebis qui périssent  il nira pas à la recherche des plus jeunes il ne guérira pas les blessées il ne soignera pas les saines  mais il dévorera la    ZACHARIE    chair des plus grasses et il déchirera jusquaux cornes de leurs pieds.  Malheur au pasteur de néant qui abandonne ses brebis  Que lépée fonde sur son bras et sur son oeil droit  Que son bras se dessèche Et que son oeil droit séteigne     Oracle parole de lEternel sur Israël.
Ainsi parle lEternel qui a  étendu les cieux et fondé la terre Et qui a formé lesprit de lhomme au dedans de lui   Voici je ferai de Jérusalem une coupe détourdissement Pour tous les peuples dalentour Et aussi pour Juda dans le siège de Jérusalem. 
En ce jourlà je ferai de Jérusalem une pierre pesante pour tous les peuples  Tous ceux qui la soulèveront seront meurtris  Et toutes les nations de la terre sassembleront contre elle. 
En ce jourlà dit lEternel Je frapperai détourdissement tous les chevaux Et de délire ceux qui les monteront  Mais jaurai les yeux ouverts sur la maison de Juda Quand je frapperai daveuglement tous les chevaux des peuples. 
Les chefs de Juda diront en leur coeur  Les habitants de Jérusalem sont notre force Par lEternel des armées leur Dieu.  
En ce jourlà je ferai des chefs de Juda Comme un foyer ardent parmi du bois Comme une torche enammée parmi des gerbes  Ils dévoreront à droite et à gauche tous les peuples dalentour Et Jérusalem restera à sa place à Jérusalem. 
LEternel sauvera dabord les tentes de Juda An que la gloire de la maison de David La gloire des habitants de Jérusalem ne sélève pas audessus de Juda. 
En ce jourlà lEternel protégera les habitants de Jérusalem Et le faible parmi eux sera dans ce jour comme David  La maison de David sera comme Dieu Comme lange de lEternel devant eux. 
En ce jourlà Je meorcerai de détruire toutes les nations Qui viendront contre Jérusalem.  Alors je répandrai sur la maison de David et sur les habitants de Jérusalem Un esprit de grâce et de supplication Et ils tourneront les regards vers moi celui quils ont percé.
Ils pleureront sur lui comme on pleure sur un ls unique Ils pleureront amèrement sur lui comme on pleure sur un premierné. En ce jourlà le deuil sera grand à Jérusalem Comme le deuil dHadadrimmon dans la vallée de Meguiddon. Le pays    ZACHARIE    sera dans le deuil chaque famille séparément  La famille de la maison de David séparément et les femmes à part  La famille de la maison de Nathan séparément et les femmes à part   La famille de la maison de Lévi séparément et les femmes à part  La famille de Schimeï séparément et les femmes à part   Toutes les autres familles chaque famille séparément Et les femmes à part.    En ce jourlà une source sera ouverte Pour la maison de David et  les habitants de Jérusalem Pour le péché et pour limpureté.  
En ce jourlà dit lEternel des armées Jexterminerai du pays les noms des idoles An quon ne sen souvienne plus  Jôterai aussi du pays les prophètes et lesprit dimpureté. 
Si quelquun prophétise encore Son père et sa mère qui lont engendré lui diront  Tu ne vivras pas car tu dis des mensonges au nom de lEternel  Et son père et sa mère qui lont engendré le transperceront Quand il prophétisera. 
En ce jourlà les prophètes rougiront de leurs visions Quand ils prophétiseront Et ils ne revêtiront plus un manteau de poil pour mentir. 
Chacun deux dira  Je ne suis pas prophète Je suis laboureur Car on ma acheté dès ma jeunesse. 
Et si on lui demande  Doù viennent ces blessures que tu as aux mains  Il répondra  Cest dans la maison de ceux qui maimaient que je les ai reçues.  
Epée lèvetoi sur mon pasteur Et sur lhomme qui est mon compagnon  Dit lEternel des armées.
Frappe le pasteur et que les brebis se dispersent  Et je tournerai ma main vers les faibles.  
Dans tout le pays dit lEternel Les deux tiers seront exterminés périront Et lautre tiers restera.  
Je mettrai ce tiers dans le feu Et je le purierai comme on purie largent Je léprouverai comme on éprouve lor.
Il invoquera mon nom et je lexaucerai  Je dirai  Cest mon peuple  Et il dira  LEternel est mon Dieu     Voici le jour de lEternel arrive Et tes dépouilles seront parta  gées au milieu de toi. 
Je rassemblerai toutes les nations pour quelles attaquent Jérusalem  La ville sera prise les maisons seront pillées et les    ZACHARIE    femmes violées  La moitié de la ville ira en captivité Mais le reste du peuple ne sera pas exterminé de la ville. 
LEternel paraîtra et il combattra ces nations Comme il combat au jour de la bataille. 
Ses pieds se poseront en ce jour sur la montagne des oliviers Qui est visàvis de Jérusalem du côté de lorient  La montagne des oliviers se fendra par le milieu à lorient et à loccident Et il se formera une très grande vallée  Une moitié de la montagne reculera vers le septentrion Et une moitié vers le midi. 
Vous fuirez alors dans la vallée de mes montagnes Car la vallée des montagnes sétendra jusquà Atzel  Vous fuirez comme vous avez fui devant le tremblement de terre Au temps dOzias roi de Juda.
Et lEternel mon Dieu viendra et tous ses saints avec lui.  
En ce jourlà il ny aura point de lumière  Il y aura du froid et de la glace. 
Ce sera un jour unique connu de lEternel Et qui ne sera ni jour ni nuit  Mais vers le soir la lumière paraîtra.  
En ce jourlà des eaux vives sortiront de Jérusalem Et couleront moitié vers la mer orientale Moitié vers la mer occidentale  Il en sera ainsi été et hiver.  
LEternel sera roi de toute la terre  En ce jourlà lEternel sera le seul Eternel Et son nom sera le seul nom.  Tout le pays deviendra comme la plaine de Guéba à Rimmon Au midi de Jérusalem  Et Jérusalem sera élevée et restera à sa place Depuis la porte de Benjamin jusquau lieu de la première porte Jusquà la porte des angles Et depuis la tour de Hananeel jusquaux pressoirs du roi. On habitera dans son sein et il ny aura plus dinterdit  Jérusalem sera en sécurité.  Voici la plaie dont lEternel frappera tous les peuples Qui auront combattu contre Jérusalem  Leur chair tombera en pourriture tandis quils seront sur leurs pieds Leurs yeux tomberont en pourriture dans leurs orbites Et leur langue tombera en pourriture dans leur bouche. En ce jourlà lEternel produira un grand trouble parmi eux  Lun saisira la main de lautre Et ils lèveront la main les uns sur les autres. Juda combattra aussi dans Jérusalem Et lon amassera les richesses de toutes les nations dalentour Lor largent et des vêtements en très grand nombre.  La plaie frappera de même les chevaux Les mulets les chameaux les ânes Et toutes les bêtes qui seront dans ces camps  Cette plaie sera sem    ZACHARIE    blable à lautre.  Tous ceux qui resteront de toutes les nations Venues contre Jérusalem Monteront chaque année Pour se prosterner devant le roi lEternel des armées Et pour célébrer la fête des tabernacles. Sil y a des familles de la terre qui ne montent pas à Jérusalem Pour se prosterner devant le roi lEternel des armées La pluie ne tombera pas sur elles. Si la famille dEgypte ne monte pas si elle ne vient pas La pluie ne tombera pas sur elle  Elle sera frappée de la plaie dont lEternel frappera les nations Qui ne monteront pas pour célébrer la fête des tabernacles. Ce sera le châtiment de lEgypte Le châtiment de toutes les nations Qui ne monteront pas pour célébrer la fête des tabernacles.  En ce jourlà il sera écrit sur les clochettes des chevaux  Sainteté à LEternel  Et les chaudières dans la maison de lEternel Seront comme les coupes devant lautel. Toute chaudière à Jérusalem et dans Juda Sera consacrée à lEternel des armées  Tous ceux qui oriront des sacrices viendront Et sen serviront pour cuire les viandes  Et il ny aura plus de marchands dans la maison de lEternel des armées En ce jourlà.    MALACHIE    Oracle parole de lEternel à Israël par Malachie.   Je vous ai aimés dit lEternel.
Et vous dites  En quoi nous astu aimés  Esaü nestil pas frère de Jacob  dit lEternel.
Cependant jai aimé Jacob  Et jai eu de la haine pour Esaü Jai fait de ses montagnes une solitude Jai livré son héritage aux chacals du désert. 
Si Edom dit  Nous sommes détruits Nous relèverons les ruines  Ainsi parle lEternel des armées  Quils bâtissent je renverserai Et on les appellera pays de la méchanceté Peuple contre lequel lEternel est irrité pour toujours. 
Vos yeux le verront Et vous direz  Grand est lEternel Par delà les frontières dIsraël   Un ls honore son père et un serviteur son maître.
Si je suis père où est lhonneur qui mest dû  Si je suis maître où est la crainte quon a de moi  Dit lEternel des armées à vous sacricateurs Qui méprisez mon nom Et qui dites  En quoi avonsnous méprisé ton nom   Vous orez sur mon autel des aliments impurs Et vous dites  En quoi tavonsnous profané  Cest en disant  La table de lEternel est méprisable   Quand vous orez en sacrice une bête aveugle nestce pas mal  Quand vous    MALACHIE    en orez une boiteuse ou inrme nestce pas mal  Orela donc à ton gouverneur  Te recevratil bien te feratil bon accueil  Dit lEternel des armées. 
Priez Dieu maintenant pour quil ait pitié de nous  Cest de vous que cela vient  Vous recevratil favorablement  Dit lEternel des armées. Lequel de vous fermera les portes Pour que vous nallumiez pas en vain le feu sur mon autel  Je ne prends aucun plaisir en vous dit lEternel des armées Et les orandes de votre main ne me sont point agréables. Car depuis le lever du soleil jusquà son couchant Mon nom est grand parmi les nations Et en tout lieu on brûle de lencens en lhonneur de mon nom Et lon présente des orandes pures  Car grand est mon nom parmi les nations Dit lEternel des armées. Mais vous vous le profanez En disant  La table de lEternel est souillée Et ce quelle rapporte est un aliment méprisable. Vous dites  Quelle fatigue  et vous le dédaignez Dit lEternel des armées  Et cependant vous amenez ce qui est dérobé boiteux ou inrme Et ce sont les orandes que vous faites  Puisje les agréer de vos mains  dit lEternel. Maudit soit le trompeur qui a dans son troupeau un mâle Et qui voue et sacrie au Seigneur une bête chétive  Car je suis un grand roi dit lEternel des armées Et mon nom est redoutable parmi les nations.    Maintenant à vous cet ordre sacricateurs   Si vous nécoutez pas  si vous ne prenez pas à coeur De donner gloire à mon nom dit lEternel des armées Jenverrai parmi vous la malédiction et je maudirai vos bénédictions  Oui je les maudirai parce que vous ne lavez pas à coeur.  
Voici je détruirai vos semences Et je vous jetterai des excréments au visage Les excréments des victimes que vous sacriez Et on vous emportera avec eux. 
Vous saurez alors que je vous ai adressé cet ordre An que mon alliance avec Lévi subsiste Dit lEternel des armées. 
Mon alliance avec lui était une alliance de vie et de paix Ce que je lui accordai pour quil me craignît  Et il a eu pour moi de la crainte Il a tremblé devant mon nom. 
La loi de la vérité était dans sa bouche Et liniquité ne sest point trouvée sur ses lèvres  Il a marché avec moi dans la paix et dans la droiture Et il a détourné du mal beaucoup dhommes. 
Car les lèvres du sacricateur doivent garder la science Et cest à sa bouche    MALACHIE    quon demande la loi Parce quil est un envoyé de lEternel des armées.  
Mais vous vous vous êtes écartés de la voie Vous avez fait de la loi une occasion de chute pour plusieurs Vous avez violé lalliance de Lévi Dit lEternel des armées. 
Et moi je vous rendrai méprisables et vils Aux yeux de tout le peuple Parce que vous navez pas gardé mes voies Et que vous avez égard à lapparence des personnes Quand vous interprétez la loi.  Navonsnous pas tous un seul père  Nestce pas un seul Dieu qui nous a créés  Pourquoi donc sommesnous indèles lun envers lautre En profanant lalliance de nos pères   Juda sest montré indèle Et une abomination a été commise en Israël et à Jérusalem  Car Juda a profané ce qui est consacré à lEternel ce quaime lEternel Il sest uni à la lle dun dieu étranger. LEternel retranchera lhomme qui fait cela celui qui veille et qui répond Il le retranchera des tentes de Jacob Et il retranchera celui qui présente une orande A lEternel des armées.  Voici encore ce que vous faites  Vous couvrez de larmes lautel de lEternel De pleurs et de gémissements En sorte quil na plus égard aux orandes Et quil ne peut rien agréer de vos mains. Et vous dites  Pourquoi  Parce que lEternel a été témoin entre toi et la femme de ta jeunesse A laquelle tu es indèle Bien quelle soit ta compagne et la femme de ton alliance. Nul na fait cela avec un reste de bon sens.
Un seul la fait et pourquoi  Parce quil cherchait la postérité que Dieu lui avait promise.
Prenez donc garde en votre esprit Et quaucun ne soit indèle à la femme de sa jeunesse   Car je hais la répudiation Dit lEternel le Dieu dIsraël Et celui qui couvre de violence son vêtement Dit lEternel des armées.
Prenez donc garde en votre esprit Et ne soyez pas indèles   Vous fatiguez lEternel par vos paroles Et vous dites  En quoi lavonsnous fatigué  Cest en disant  Quiconque fait le mal est bon aux yeux de lEternel Et cest en lui quil prend plaisir  Ou bien  Où est le Dieu de la justice     Voici jenverrai mon messager  Il préparera le chemin devant moi.  Et soudain entrera dans son temple le Seigneur que vous cherchez  Et le messager de lalliance que vous désirez voici il vient Dit lEternel des    MALACHIE    armées. 
Qui pourra soutenir le jour de sa venue  Qui restera debout quand il paraîtra  Car il sera comme le feu du fondeur Comme la potasse des foulons. 
Il sassiéra fondra et puriera largent  Il puriera les ls de Lévi Il les épurera comme on épure lor et largent Et ils présenteront à lEternel des orandes avec justice. 
Alors lorande de Juda et de Jérusalem sera agréable à lEternel Comme aux anciens jours comme aux années dautrefois.  
Je mapprocherai de vous pour le jugement Et je me hâterai de témoigner contre les enchanteurs et les adultères Contre ceux qui jurent faussement Contre ceux qui retiennent le salaire du mercenaire Qui oppriment la veuve et lorphelin Qui font tort à létranger et ne me craignent pas Dit lEternel des armées.  
Car je suis lEternel je ne change pas  Et vous enfants de Jacob vous navez pas été consumés.  
Depuis le temps de vos pères vous vous êtes écartés de mes ordonnances Vous ne les avez point observées.
Revenez à moi et je reviendrai à vous dit lEternel des armées.
Et vous dites  En quoi devonsnous revenir   Un homme trompetil Dieu  Car vous me trompez Et vous dites  En quoi tavonsnous trompé  Dans les dîmes et les orandes. 
Vous êtes frappés par la malédiction Et vous me trompez La nation tout entière   Apportez à la maison du trésor toutes les dîmes An quil y ait de la nourriture dans ma maison  Mettezmoi de la sorte à lépreuve Dit lEternel des armées.
Et vous verrez si je nouvre pas pour vous les écluses des cieux Si je ne répands pas sur vous la bénédiction en abondance. Pour vous je menacerai celui qui dévore Et il ne vous détruira pas les fruits de la terre Et la vigne ne sera pas stérile dans vos campagnes Dit lEternel des armées. Toutes les nations vous diront heureux Car vous serez un pays de délices Dit lEternel des armées.  Vos paroles sont rudes contre moi dit lEternel.
Et vous dites  Quavonsnous dit contre toi   Vous avez dit  Cest en vain que lon sert Dieu  Quavonsnous gagné à observer ses préceptes Et à marcher avec tristesse A cause de lEternel des armées   Maintenant nous estimons heureux les hautains  Oui les méchants prospèrent  Oui ils tentent Dieu et ils échappent     MALACHIE     Alors ceux qui craignent lEternel se parlèrent lun à lautre  LEternel fut attentif et il écouta  Et un livre de souvenir fut écrit devant lui Pour ceux qui craignent lEternel Et qui honorent son nom. Ils seront à moi dit lEternel des armées Ils mappartiendront au jour que je prépare  Jaurai compassion deux Comme un homme a compassion de son ls qui le sert. Et vous verrez de nouveau la diérence Entre le juste et le méchant Entre celui qui sert Dieu Et celui qui ne le sert pas.    Car voici le jour vient Ardent comme une fournaise.
Tous les hau  tains et tous les méchants seront comme du chaume  Le jour qui vient les embrasera Dit lEternel des armées Il ne leur laissera ni racine ni rameau. 
Mais pour vous qui craignez mon nom se lèvera Le soleil de la justice Et la guérison sera sous ses ailes  Vous sortirez et vous sauterez comme les veaux dune étable  Et vous foulerez les méchants Car ils seront comme de la cendre Sous la plante de vos pieds Au jour que je prépare Dit lEternel des armées.  
Souvenezvous de la loi de Moïse mon serviteur Auquel jai prescrit en Horeb pour tout Israël Des préceptes et des ordonnances.  
Voici je vous enverrai Elie le prophète Avant que le jour de lEternel arrive Ce jour grand et redoutable. 
Il ramènera le coeur des pères à leurs enfants Et le coeur des enfants à leurs pères De peur que je ne vienne frapper le pays dinterdit.    NOUVEAU TESTAMENT    LES VANGILES    MATTHIEU    Généalogie de JésusChrist ls de David ls dAbraham.   Abraham engendra Isaac  Isaac engendra Jacob  Jacob engendra Juda et ses frères   Juda engendra de Thamar Pharès et Zara  Pharès engendra Esrom  Esrom engendra Aram   Aram engendra Aminadab  Aminadab engendra Naasson  Naasson engendra Salmon   Salmon engendra Boaz de Rahab  Boaz engendra Obed de Ruth  Obed engendra Isaï   Isaï engendra David.
Le roi David engendra Salomon de la femme dUrie   Salomon engendra Roboam  Roboam engendra Abia  Abia engendra Asa   Asa engendra Josaphat  Josaphat engendra Joram  Joram engendra Ozias   Ozias engendra Joatham  Joatham engendra Achaz  Achaz engendra Ezéchias   Ezéchias engendra Manassé  Manassé engendra Amon  Amon engendra Josias   Josias engendra Jéchonias et ses frères au temps de la déportation à Babylone.  Après la déportation à Babylone Jéchonias engendra Salathiel  Salathiel engendra Zorobabel   Zorobabel engendra Abiud  Abiud engendra Eliakim  Eliakim engendra Azor   Azor engendra Sadok  Sadok engendra Achim  Achim engendra Eliud   Eliud engendra Eléazar  Eléazar    MATTHIEU    engendra Matthan  Matthan engendra Jacob   Jacob engendra Joseph lépoux de Marie de laquelle est né Jésus qui est appelé Christ.  Il y a donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusquà David quatorze générations depuis David jusquà la déportation à Babylone et quatorze générations depuis la déportation à Babylone jusquau Christ.  Voici de quelle manière arriva la naissance de JésusChrist.
Marie sa mère ayant été ancée à Joseph se trouva enceinte par la vertu du SaintEsprit avant quils eussent habité ensemble. Joseph son époux qui était un homme de bien et qui ne voulait pas la diamer se proposa de rompre secrètement avec elle. Comme il y pensait voici un ange du Seigneur lui apparut en songe et dit  Joseph ls de David ne crains pas de prendre avec toi Marie ta femme car lenfant quelle a conçu vient du SaintEsprit   elle enfantera un ls et tu lui donneras le nom de Jésus  cest lui qui sauvera son peuple de ses péchés. Tout cela arriva an que saccomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète   Voici la vierge sera enceinte elle enfantera un ls et on lui donnera le nom dEmmanuel ce qui signie Dieu avec nous. Joseph sétant réveillé t ce que lange du Seigneur lui avait ordonné et il prit sa femme avec lui.  Mais il ne la connut point jusquà ce quelle eût enfanté un ls auquel il donna le nom de Jésus.     Jésus étant né à Bethléhem en Judée au temps du roi Hérode voici des mages dOrient arrivèrent à Jérusalem  et dirent  Où est le roi des Juifs qui vient de naître  car nous avons vu son étoile en Orient et nous sommes venus pour ladorer. 
Le roi Hérode ayant appris cela fut troublé et tout Jérusalem avec lui. 
Il assembla tous les principaux sacricateurs et les scribes du peuple et il sinforma auprès deux où devait naître le Christ. 
Ils lui dirent  A Bethléhem en Judée  car voici ce qui a été écrit par le prophète   Et toi Bethléhem terre de Juda Tu nes certes pas la moindre entre les principales villes de Juda Car de toi sortira un chef Qui paîtra Israël mon peuple.  
Alors Hérode t appeler en secret les mages et senquit soigneuse    MATTHIEU    ment auprès deux depuis combien de temps létoile brillait. 
Puis il les envoya à Bethléhem en disant  Allez et prenez des informations exactes sur le petit enfant  quand vous laurez trouvé faiteslemoi savoir an que jaille aussi moimême ladorer. 
Après avoir entendu le roi ils partirent.
Et voici létoile quils avaient vue en Orient marchait devant eux jusquà ce quétant arrivée audessus du lieu où était le petit enfant elle sarrêta. Quand ils aperçurent létoile ils furent saisis dune très grande joie. Ils entrèrent dans la maison virent le petit enfant avec Marie sa mère se prosternèrent et ladorèrent  ils ouvrirent ensuite leurs trésors et lui orirent en présent de lor de lencens et de la myrrhe. Puis divinement avertis en songe de ne pas retourner vers Hérode ils regagnèrent leur pays par un autre chemin.  Lorsquils furent partis voici un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph et dit  Lèvetoi prends le petit enfant et sa mère fuis en Egypte et restesy jusquà ce que je te parle  car Hérode cherchera le petit enfant pour le faire périr.  Joseph se leva prit de nuit le petit enfant et sa mère et se retira en Egypte. Il y resta jusquà la mort dHérode an que saccomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète  Jai appelé mon ls hors dEgypte.  Alors Hérode voyant quil avait été joué par les mages se mit dans une grande colère et il envoya tuer tous les enfants de deux ans et audessous qui étaient à Bethléhem et dans tout son territoire selon la date dont il sétait soigneusement enquis auprès des mages. Alors saccomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie le prophète   On a entendu des cris à Rama Des pleurs et de grandes lamentations  Rachel pleure ses enfants Et na pas voulu être consolée Parce quils ne sont plus.  Quand Hérode fut mort voici un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph en Egypte  et dit  Lèvetoi prends le petit enfant et sa mère et va dans le pays dIsraël car ceux qui en voulaient à la vie du petit enfant sont morts. Joseph se leva prit le petit enfant et sa mère et alla dans le pays dIsraël. Mais ayant appris quArchélaüs régnait sur la Judée à la place dHérode son père il craignit de sy rendre  et divinement averti en songe il se retira dans le territoire de la Galilée     MATTHIEU    et vint demeurer dans une ville appelée Nazareth an que saccomplît ce qui avait été annoncé par les prophètes  Il sera appelé Nazaréen.     En ce tempslà parut Jean Baptiste prêchant dans le désert de Judée.  
Il disait  Repentezvous car le royaume des cieux est proche.  
Jean est celui qui avait été annoncé par Esaïe le prophète lorsquil dit  Cest ici la voix de celui qui crie dans le désert  Préparez le chemin du Seigneur Aplanissez ses sentiers.  
Jean avait un vêtement de poils de chameau et une ceinture de cuir autour des reins.
Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. 
Les habitants de Jérusalem de toute la Judée et de tout le pays des environs du Jourdain se rendaient auprès de lui   et confessant leurs péchés ils se faisaient baptiser par lui dans le euve du Jourdain.  
Mais voyant venir à son baptême beaucoup de pharisiens et de sadducéens il leur dit  Races de vipères qui vous a appris à fuir la colère à venir   Produisez donc du fruit digne de la repentance  et ne prétendez pas dire en vousmêmes  Nous avons Abraham pour père  Car je vous déclare que de ces pierresci Dieu peut susciter des enfants à Abraham.  Déjà la cognée est mise à la racine des arbres  tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.  Moi je vous baptise deau pour vous amener à la repentance  mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi et je ne suis pas digne de porter ses souliers.
Lui il vous baptisera du SaintEsprit et de feu. Il a son van à la main  il nettoiera son aire et il amassera son blé dans le grenier mais il brûlera la paille dans un feu qui ne séteint point.  Alors Jésus vint de la Galilée au Jourdain vers Jean pour être baptisé par lui. Mais Jean sy opposait en disant  Cest moi qui ai besoin dêtre baptisé par toi et tu viens à moi   Jésus lui répondit  Laisse faire maintenant car il est convenable que nous accomplissions ainsi tout ce qui est juste.
Et Jean ne lui résista plus. Dès que Jésus eut été baptisé il sortit de leau.
Et voici les cieux souvrirent et il vit lEsprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui. Et voici une voix t entendre des cieux ces paroles  Celuici est mon Fils bienaimé en qui jai mis toute mon aection.    MATTHIEU      Alors Jésus fut emmené par lEsprit dans le désert pour être tenté par  le diable. 
Après avoir jeûné quarante jours et quarante nuits il eut faim.  
Le tentateur sétant approché lui dit  Si tu es Fils de Dieu ordonne que ces pierres deviennent des pains. 
Jésus répondit  Il est écrit  Lhomme ne vivra pas de pain seulement mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu.  
Le diable le transporta dans la ville sainte le plaça sur le haut du temple  et lui dit  Si tu es Fils de Dieu jettetoi en bas  car il est écrit  Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet  Et ils te porteront sur les mains De peur que ton pied ne heurte contre une pierre.  
Jésus lui dit  Il est aussi écrit  Tu ne tenteras point le Seigneur ton Dieu.  
Le diable le transporta encore sur une montagne très élevée lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire  et lui dit  Je te donnerai toutes ces choses si tu te prosternes et madores. Jésus lui dit  Retiretoi Satan  Car il est écrit  Tu adoreras le Seigneur ton Dieu et tu le serviras lui seul. Alors le diable le laissa.
Et voici des anges vinrent auprès de Jésus et le servaient.  Jésus ayant appris que Jean avait été livré se retira dans la Galilée.  Il quitta Nazareth et vint demeurer à Capernaüm située près de la mer dans le territoire de Zabulon et de Nephthali  an que saccomplît ce qui avait été annoncé par Esaïe le prophète   Le peuple de Zabulon et de Nephthali De la contrée voisine de la mer du pays au delà du Jourdain Et de la Galilée des Gentils  Ce peuple assis dans les ténèbres A vu une grande lumière  Et sur ceux qui étaient assis dans la région et lombre de la mort La lumière sest levée.  Dès ce moment Jésus commença à prêcher et à dire  Repentezvous car le royaume des cieux est proche.  Comme il marchait le long de la mer de Galilée il vit deux frères Simon appelé Pierre et André son frère qui jetaient un let dans la mer  car ils étaient pêcheurs. Il leur dit  Suivezmoi et je vous ferai pêcheurs dhommes. Aussitôt ils laissèrent les lets et le suivirent. De là étant    MATTHIEU    allé plus loin il vit deux autres frères Jacques ls de Zébédée et Jean son frère qui étaient dans une barque avec Zébédée leur père et qui réparaient leurs lets.
Il les appela  et aussitôt ils laissèrent la barque et leur père et le suivirent.  Jésus parcourait toute la Galilée enseignant dans les synagogues prêchant la bonne nouvelle du royaume et guérissant toute maladie et toute inrmité parmi le peuple.  Sa renommée se répandit dans toute la Syrie et on lui amenait tous ceux qui souraient de maladies et de douleurs de divers genres des démoniaques des lunatiques des paralytiques  et il les guérissait. Une grande foule le suivit de la Galilée de la Décapole de Jérusalem de la Judée et dau delà du Jourdain.    Voyant la foule Jésus monta sur la montagne  et après quil se fut  assis ses disciples sapprochèrent de lui. 
Puis ayant ouvert la bouche il les enseigna et dit   Heureux les pauvres en esprit car le royaume des cieux est à eux   Heureux les aigés car ils seront consolés   Heureux les débonnaires car ils hériteront la terre   Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice car ils seront rassasiés   Heureux les miséricordieux car ils obtiendront miséricorde   Heureux ceux qui ont le coeur pur car ils verront Dieu   Heureux ceux qui procurent la paix car ils seront appelés ls de Dieu   Heureux ceux qui sont persécutés pour la justice car le royaume des cieux est à eux   Heureux serezvous lorsquon vous outragera quon vous persécutera et quon dira faussement de vous toute sorte de mal à cause de moi.  Réjouissezvous et soyez dans lallégresse parce que votre récompense sera grande dans les cieux  car cest ainsi quon a persécuté les prophètes qui ont été avant vous.  Vous êtes le sel de la terre.
Mais si le sel perd sa saveur avec quoi la lui rendraton  Il ne sert plus quà être jeté dehors et foulé aux pieds    MATTHIEU    par les hommes.  Vous êtes la lumière du monde.
Une ville située sur une montagne ne peut être cachée   et on nallume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau mais on la met sur le chandelier et elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison. Que votre lumière luise ainsi devant les hommes an quils voient vos bonnes oeuvres et quils glorient votre Père qui est dans les cieux.  Ne croyez pas que je sois venu pour abolir la loi ou les prophètes  je suis venu non pour abolir mais pour accomplir. Car je vous le dis en vérité tant que le ciel et la terre ne passeront point il ne disparaîtra pas de la loi un seul iota ou un seul trait de lettre jusquà ce que tout soit arrivé.  Celui donc qui supprimera lun de ces plus petits commandements et qui enseignera aux hommes à faire de même sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux  mais celui qui les observera et qui enseignera à les observer celuilà sera appelé grand dans le royaume des cieux.  Car je vous le dis si votre justice ne surpasse celle des scribes et des pharisiens vous nentrerez point dans le royaume des cieux.  Vous avez entendu quil a été dit aux anciens  Tu ne tueras point  celui qui tuera mérite dêtre puni par les juges. Mais moi je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère mérite dêtre puni par les juges  que celui qui dira à son frère  Raca  mérite dêtre puni par le sanhédrin  et que celui qui lui dira  Insensé  mérite dêtre puni par le feu de la géhenne. Si donc tu présentes ton orande à lautel et que là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre toi  laisse là ton orande devant lautel et va dabord te réconcilier avec ton frère  puis viens présenter ton orande. Accordetoi promptement avec ton adversaire pendant que tu es en chemin avec lui de peur quil ne te livre au juge que le juge ne te livre à locier de justice et que tu ne sois mis en prison. Je te le dis en vérité tu ne sortiras pas de là que tu naies payé le dernier quadrant.  Vous avez appris quil a été dit  Tu ne commettras point dadultère.  Mais moi je vous dis que quiconque regarde une femme pour la convoiter a déjà commis un adultère avec elle dans son coeur. Si ton oeil droit est pour toi une occasion de chute arrachele et jettele loin de toi  car il est avantageux pour toi quun seul de tes membres périsse et que ton    MATTHIEU    corps entier ne soit pas jeté dans la géhenne. Et si ta main droite est pour toi une occasion de chute coupela et jettela loin de toi  car il est avantageux pour toi quun seul de tes membres périsse et que ton corps entier naille pas dans la géhenne.  Il a été dit  Que celui qui répudie sa femme lui donne une lettre de divorce. Mais moi je vous dis que celui qui répudie sa femme sauf pour cause dindélité lexpose à devenir adultère et que celui qui épouse une femme répudiée commet un adultère.  Vous avez encore appris quil a été dit aux anciens  Tu ne te parjureras point mais tu tacquitteras envers le Seigneur de ce que tu as déclaré par serment. Mais moi je vous dis de ne jurer aucunement ni par le ciel parce que cest le trône de Dieu   ni par la terre parce que cest son marchepied  ni par Jérusalem parce que cest la ville du grand roi. Ne jure pas non plus par ta tête car tu ne peux rendre blanc ou noir un seul cheveu. Que votre parole soit oui oui non non  ce quon y ajoute vient du malin.  Vous avez appris quil a été dit  oeil pour oeil et dent pour dent.  Mais moi je vous dis de ne pas résister au méchant.
Si quelquun te frappe sur la joue droite présentelui aussi lautre. Si quelquun veut plaider contre toi et prendre ta tunique laisselui encore ton manteau.  Si quelquun te force à faire un mille faisen deux avec lui. Donne à celui qui te demande et ne te détourne pas de celui qui veut emprunter de toi.  Vous avez appris quil a été dit  Tu aimeras ton prochain et tu haïras ton ennemi. Mais moi je vous dis  Aimez vos ennemis bénissez ceux qui vous maudissent faites du bien à ceux qui vous haïssent et priez pour ceux qui vous maltraitent et qui vous persécutent  an que vous soyez ls de votre Père qui est dans les cieux  car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons et il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes. Si vous aimez ceux qui vous aiment quelle récompense méritezvous  Les publicains aussi nagissentils pas de même   Et si vous saluez seulement vos frères que faitesvous dextraordinaire  Les païens aussi nagissentils pas de même   Soyez donc parfaits comme votre Père céleste est parfait.    MATTHIEU      Gardezvous de pratiquer votre justice devant les hommes pour en  être vus  autrement vous naurez point de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux.  
Lors donc que tu fais laumône ne sonne pas de la trompette devant toi comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues an dêtre gloriés par les hommes.
Je vous le dis en vérité ils reçoivent leur récompense. 
Mais quand tu fais laumône que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta droite  an que ton aumône se fasse en secret  et ton Père qui voit dans le secret te le rendra.  
Lorsque vous priez ne soyez pas comme les hypocrites qui aiment à prier debout dans les synagogues et aux coins des rues pour être vus des hommes.
Je vous le dis en vérité ils reçoivent leur récompense. 
Mais quand tu pries entre dans ta chambre ferme ta porte et prie ton Père qui est là dans le lieu secret  et ton Père qui voit dans le secret te le rendra.  
En priant ne multipliez pas de vaines paroles comme les païens qui simaginent quà force de paroles ils seront exaucés. 
Ne leur ressemblez pas  car votre Père sait de quoi vous avez besoin avant que vous le lui demandiez.  
Voici donc comment vous devez prier  Notre Père qui es aux cieux  Que ton nom soit sanctié   que ton règne vienne  que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.  Donnenous aujourdhui notre pain quotidien   pardonnenous nos oenses comme nous aussi nous pardonnons à ceux qui nous ont oensés   ne nous induis pas en tentation mais délivrenous du malin.
Car cest à toi quappartiennent dans tous les siècles le règne la puissance et la gloire.
Amen   Si vous pardonnez aux hommes leurs oenses votre Père céleste vous pardonnera aussi   mais si vous ne pardonnez pas aux hommes votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos oenses.  Lorsque vous jeûnez ne prenez pas un air triste comme les hypocrites qui se rendent le visage tout défait pour montrer aux hommes quils jeûnent.
Je vous le dis en vérité ils reçoivent leur récompense. Mais quand tu jeûnes parfume ta tête et lave ton visage  an de ne pas    MATTHIEU    montrer aux hommes que tu jeûnes mais à ton Père qui est là dans le lieu secret  et ton Père qui voit dans le secret te le rendra.  Ne vous amassez pas des trésors sur la terre où la teigne et la rouille détruisent et où les voleurs percent et dérobent   mais amassezvous des trésors dans le ciel où la teigne et la rouille ne détruisent point et où les voleurs ne percent ni ne dérobent. Car là où est ton trésor là aussi sera ton coeur.  Loeil est la lampe du corps.
Si ton oeil est en bon état tout ton corps sera éclairé   mais si ton oeil est en mauvais état tout ton corps sera dans les ténèbres.
Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres combien seront grandes ces ténèbres   Nul ne peut servir deux maîtres.
Car ou il haïra lun et aimera lautre  ou il sattachera à lun et méprisera lautre.
Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.  Cest pourquoi je vous dis  Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez ni pour votre corps de quoi vous serez vêtus.
La vie nestelle pas plus que la nourriture et le corps plus que le vêtement   Regardez les oiseaux du ciel  ils ne sèment ni ne moissonnent et ils namassent rien dans des greniers  et votre Père céleste les nourrit.
Ne valezvous pas beaucoup plus queux   Qui de vous par ses inquiétudes peut ajouter une coudée à la durée de sa vie   Et pourquoi vous inquiéter au sujet du vêtement  Considérez comment croissent les lis des champs  ils ne travaillent ni ne lent   cependant je vous dis que Salomon même dans toute sa gloire na pas été vêtu comme lun deux. Si Dieu revêt ainsi lherbe des champs qui existe aujourdhui et qui demain sera jetée au four ne vous vêtiratil pas à plus forte raison gens de peu de foi   Ne vous inquiétez donc point et ne dites pas  Que mangeronsnous  que boironsnous  de quoi seronsnous vêtus   Car toutes ces choses ce sont les païens qui les recherchent.
Votre Père céleste sait que vous en avez besoin. Cherchez premièrement le royaume et la justice de Dieu  et toutes ces choses vous seront données pardessus.  Ne vous inquiétez donc pas du lendemain  car le lendemain aura soin de luimême.
A chaque jour sut sa peine.    MATTHIEU      Ne jugez point an que vous ne soyez point jugés. 
Car on vous  jugera du jugement dont vous jugez et lon vous mesurera avec la mesure dont vous mesurez. 
Pourquoi voistu la paille qui est dans loeil de ton frère et naperçoistu pas la poutre qui est dans ton oeil   Ou comment peuxtu dire à ton frère  Laissemoi ôter une paille de ton oeil toi qui as une poutre dans le tien   Hypocrite ôte premièrement la poutre de ton oeil et alors tu verras comment ôter la paille de loeil de ton frère.  
Ne donnez pas les choses saintes aux chiens et ne jetez pas vos perles devant les pourceaux de peur quils ne les foulent aux pieds ne se retournent et ne vous déchirent.  
Demandez et lon vous donnera  cherchez et vous trouverez  frappez et lon vous ouvrira. 
Car quiconque demande reçoit celui qui cherche trouve et lon ouvre à celui qui frappe. 
Lequel de vous donnera une pierre à son ls sil lui demande du pain   Ou sil demande un poisson lui donneratil un serpent   Si donc méchants comme vous lêtes vous savez donner de bonnes choses à vos enfants à combien plus forte raison votre Père qui est dans les cieux donneratil de bonnes choses à ceux qui les lui demandent.  Tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous faitesle de même pour eux car cest la loi et les prophètes.  Entrez par la porte étroite.
Car large est la porte spacieux est le chemin qui mènent à la perdition et il y en a beaucoup qui entrent par là. Mais étroite est la porte resserré le chemin qui mènent à la vie et il y en a peu qui les trouvent.  Gardezvous des faux prophètes.
Ils viennent à vous en vêtements de brebis mais au dedans ce sont des loups ravisseurs. Vous les reconnaîtrez à leurs fruits.
Cueilleton des raisins sur des épines ou des gues sur des chardons   Tout bon arbre porte de bons fruits mais le mauvais arbre porte de mauvais fruits. Un bon arbre ne peut porter de mauvais fruits ni un mauvais arbre porter de bons fruits. Tout arbre qui ne porte pas de bons fruits est coupé et jeté au feu. Cest donc à leurs fruits que vous les reconnaîtrez.  Ceux qui me disent  Seigneur Seigneur  nentreront pas tous dans le royaume des cieux mais celuilà seul qui fait la volonté de mon Père qui    MATTHIEU    est dans les cieux. Plusieurs me diront en ce jourlà  Seigneur Seigneur navonsnous pas prophétisé par ton nom  navonsnous pas chassé des démons par ton nom  et navonsnous pas fait beaucoup de miracles par ton nom   Alors je leur dirai ouvertement  Je ne vous ai jamais connus retirezvous de moi vous qui commettez liniquité.  Cest pourquoi quiconque entend ces paroles que je dis et les met en pratique sera semblable à un homme prudent qui a bâti sa maison sur le roc. La pluie est tombée les torrents sont venus les vents ont soué et se sont jetés contre cette maison  elle nest point tombée parce quelle était fondée sur le roc. Mais quiconque entend ces paroles que je dis et ne les met pas en pratique sera semblable à un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable. La pluie est tombée les torrents sont venus les vents ont soué et ont battu cette maison  elle est tombée et sa ruine a été grande.  Après que Jésus eut achevé ces discours la foule fut frappée de sa doctrine   car il enseignait comme ayant autorité et non pas comme leurs scribes.    Lorsque Jésus fut descendu de la montagne une grande foule le sui  vit. 
Et voici un lépreux sétant approché se prosterna devant lui et dit  Seigneur si tu le veux tu peux me rendre pur. 
Jésus étendit la main le toucha et dit  Je le veux sois pur.
Aussitôt il fut purié de sa lèpre. 
Puis Jésus lui dit  Gardetoi den parler à personne  mais va te montrer au sacricateur et présente lorande que Moïse a prescrite an que cela leur serve de témoignage.  
Comme Jésus entrait dans Capernaüm un centenier laborda le priant  et disant  Seigneur mon serviteur est couché à la maison atteint de paralysie et sourant beaucoup. 
Jésus lui dit  Jirai et je le guérirai. 
Le centenier répondit  Seigneur je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit  mais dis seulement un mot et mon serviteur sera guéri. 
Car moi qui suis soumis à des supérieurs jai des soldats sous mes ordres  et je dis à lun  Va  et il va  à lautre  Viens  et il vient  et à mon serviteur  Fais cela  et il le fait. Après lavoir entendu Jésus fut dans létonnement et il dit à ceux qui le suivaient  Je vous le dis en vérité même en Israël je nai pas trouvé une aussi grande foi. Or je    MATTHIEU    vous déclare que plusieurs viendront de lorient et de loccident et seront à table avec Abraham Isaac et Jacob dans le royaume des cieux. Mais les ls du royaume seront jetés dans les ténèbres du dehors où il y aura des pleurs et des grincements de dents. Puis Jésus dit au centenier  Va quil te soit fait selon ta foi.
Et à lheure même le serviteur fut guéri.  Jésus se rendit ensuite à la maison de Pierre dont il vit la bellemère couchée et ayant la èvre. Il toucha sa main et la èvre la quitta  puis elle se leva et le servit. Le soir on amena auprès de Jésus plusieurs démoniaques.
Il chassa les esprits par sa parole et il guérit tous les malades  an que saccomplît ce qui avait été annoncé par Esaïe le prophète  Il a pris nos inrmités et il sest chargé de nos maladies.  Jésus voyant une grande foule autour de lui donna lordre de passer à lautre bord. Un scribe sapprocha et lui dit  Maître je te suivrai partout où tu iras. Jésus lui répondit  Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des nids  mais le Fils de lhomme na pas où reposer sa tête. Un autre dentre les disciples lui dit  Seigneur permetsmoi daller dabord ensevelir mon père. Mais Jésus lui répondit  Suismoi et laisse les morts ensevelir leurs morts.  Il monta dans la barque et ses disciples le suivirent. Et voici il séleva sur la mer une si grande tempête que la barque était couverte par les ots.
Et lui il dormait. Les disciples sétant approchés le réveillèrent et dirent  Seigneur sauvenous nous périssons   Il leur dit  Pourquoi avezvous peur gens de peu de foi  Alors il se leva menaça les vents et la mer et il y eut un grand calme. Ces hommes furent saisis détonnement  Quel est celuici disaientils à qui obéissent même les vents et la mer   Lorsquil fut à lautre bord dans le pays des Gadaréniens deux démoniaques sortant des sépulcres vinrent audevant de lui.
Ils étaient si furieux que personne nosait passer par là. Et voici ils sécrièrent  Quy atil entre nous et toi Fils de Dieu  Estu venu ici pour nous tourmenter avant le temps   Il y avait loin deux un grand troupeau de pourceaux qui paissaient. Les démons priaient Jésus disant  Si tu nous chasses envoienous dans ce troupeau de pourceaux. Il leur dit  Allez  Ils sortirent et entrèrent dans les pourceaux.
Et voici tout le troupeau se précipita des pentes escarpées dans la mer et ils périrent dans les eaux. Ceux qui les faisaient paître senfuirent et allèrent dans la ville raconter    MATTHIEU    tout ce qui sétait passé et ce qui était arrivé aux démoniaques. Alors toute la ville sortit à la rencontre de Jésus  et dès quils le virent ils le supplièrent de quitter leur territoire.    Jésus étant monté dans une barque traversa la mer et alla dans sa  ville.  
Et voici on lui amena un paralytique couché sur un lit.
Jésus voyant leur foi dit au paralytique  Prends courage mon enfant tes péchés te sont pardonnés. 
Sur quoi quelques scribes dirent au dedans deux  Cet homme blasphème. 
Et Jésus connaissant leurs pensées dit  Pourquoi avezvous de mauvaises pensées dans vos coeurs   Car lequel est le plus aisé de dire  Tes péchés sont pardonnés ou de dire  Lèvetoi et marche   Or an que vous sachiez que le Fils de lhomme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés  Lèvetoi ditil au paralytique prends ton lit et va dans ta maison. 
Et il se leva et sen alla dans sa maison. 
Quand la foule vit cela elle fut saisie de crainte et elle gloria Dieu qui a donné aux hommes un tel pouvoir.  
De là étant allé plus loin Jésus vit un homme assis au lieu des péages et qui sappelait Matthieu.
Il lui dit  Suismoi.
Cet homme se leva et le suivit.  Comme Jésus était à table dans la maison voici beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie vinrent se mettre à table avec lui et avec ses disciples. Les pharisiens virent cela et ils dirent à ses disciples  Pourquoi votre maître mangetil avec les publicains et les gens de mauvaise vie   Ce que Jésus ayant entendu il dit  Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin mais les malades. Allez et apprenez ce que signie  Je prends plaisir à la miséricorde et non aux sacrices.
Car je ne suis pas venu appeler des justes mais des pécheurs.  Alors les disciples de Jean vinrent auprès de Jésus et dirent  Pourquoi nous et les pharisiens jeûnonsnous tandis que tes disciples ne jeûnent point   Jésus leur répondit  Les amis de lépoux peuventils safiger pendant que lépoux est avec eux  Les jours viendront où lépoux leur sera enlevé et alors ils jeûneront.  Personne ne met une pièce de drap neuf à un vieil habit  car elle    MATTHIEU    emporterait une partie de lhabit et la déchirure serait pire. On ne met pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres  autrement les outres se rompent le vin se répand et les outres sont perdues  mais on met le vin nouveau dans des outres neuves et le vin et les outres se conservent.  Tandis quil leur adressait ces paroles voici un chef arriva se prosterna devant lui et dit  Ma lle est morte il y a un instant  mais viens imposelui les mains et elle vivra. Jésus se leva et le suivit avec ses disciples.  Et voici une femme atteinte dune perte de sang depuis douze ans sapprocha par derrière et toucha le bord de son vêtement. Car elle disait en ellemême  Si je puis seulement toucher son vêtement je serai guérie. Jésus se retourna et dit en la voyant  Prends courage ma lle ta foi ta guérie.
Et cette femme fut guérie à lheure même.  Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du chef et quil vit les joueurs de ûte et la foule bruyante  il leur dit  Retirezvous  car la jeune lle nest pas morte mais elle dort.
Et ils se moquaient de lui. Quand la foule eut été renvoyée il entra prit la main de la jeune lle et la jeune lle se leva. Le bruit sen répandit dans toute la contrée.  Etant parti de là Jésus fut suivi par deux aveugles qui criaient  Aie pitié de nous Fils de David   Lorsquil fut arrivé à la maison les aveugles sapprochèrent de lui et Jésus leur dit  Croyezvous que je puisse faire cela  Oui Seigneur lui répondirentils. Alors il leur toucha les yeux en disant  Quil vous soit fait selon votre foi. Et leurs yeux souvrirent. 
Jésus leur t cette recommandation sévère  Prenez garde que personne ne le sache. Mais dès quils furent sortis ils répandirent sa renommée dans tout le pays.  Comme ils sen allaient voici on amena à Jésus un démoniaque muet. Le démon ayant été chassé le muet parla.
Et la foule étonnée disait  Jamais pareille chose ne sest vue en Israël. Mais les pharisiens dirent  Cest par le prince des démons quil chasse les démons.  Jésus parcourait toutes les villes et les villages enseignant dans les synagogues prêchant la bonne nouvelle du royaume et guérissant toute maladie et toute inrmité.  Voyant la foule il fut ému de compassion pour elle parce quelle était languissante et abattue comme des brebis qui nont point de berger.    MATTHIEU     Alors il dit à ses disciples  La moisson est grande mais il y a peu douvriers. Priez donc le maître de la moisson denvoyer des ouvriers dans sa moisson.    Puis ayant appelé ses douze disciples il leur donna le pouvoir de  chasser les esprits impurs et de guérir toute maladie et toute inrmité.  
Voici les noms des douze apôtres.
Le premier Simon appelé Pierre et André son frère  Jacques ls de Zébédée et Jean son frère   Philippe et Barthélemy  Thomas et Matthieu le publicain  Jacques ls dAlphée et Thaddée   Simon le Cananite et Judas lIscariot celui qui livra Jésus.  
Tels sont les douze que Jésus envoya après leur avoir donné les instructions suivantes  Nallez pas vers les païens et nentrez pas dans les villes des Samaritains   allez plutôt vers les brebis perdues de la maison dIsraël. 
Allez prêchez et dites  Le royaume des cieux est proche. 
Guérissez les malades ressuscitez les morts puriez les lépreux chassez les démons.
Vous avez reçu gratuitement donnez gratuitement. 
Ne prenez ni or ni argent ni monnaie dans vos ceintures   ni sac pour le voyage ni deux tuniques ni souliers ni bâton  car louvrier mérite sa nourriture.  Dans quelque ville ou village que vous entriez informezvous sil sy trouve quelque homme digne de vous recevoir  et demeurez chez lui jusquà ce que vous partiez. En entrant dans la maison saluezla   et si la maison en est digne que votre paix vienne sur elle  mais si elle nen est pas digne que votre paix retourne à vous. Lorsquon ne vous recevra pas et quon nécoutera pas vos paroles sortez de cette maison ou de cette ville et secouez la poussière de vos pieds. Je vous le dis en vérité  au jour du jugement le pays de Sodome et de Gomorrhe sera traité moins rigoureusement que cette villelà.  Voici je vous envoie comme des brebis au milieu des loups.
Soyez donc prudents comme les serpents et simples comme les colombes. Mettezvous en garde contre les hommes  car ils vous livreront aux tribunaux et ils vous battront de verges dans leurs synagogues   vous serez menés à cause de moi devant des gouverneurs et devant des rois pour servir de témoignage à eux et aux païens. Mais quand on vous livrera ne vous inquiétez ni de la manière dont vous parlerez ni de ce que vous direz  ce que vous aurez à dire vous sera donné à lheure même   car    MATTHIEU    ce nest pas vous qui parlerez cest lEsprit de votre Père qui parlera en vous.  Le frère livrera son frère à la mort et le père son enfant  les enfants se soulèveront contre leurs parents et les feront mourir. Vous serez haïs de tous à cause de mon nom  mais celui qui persévérera jusquà la n sera sauvé.  Quand on vous persécutera dans une ville fuyez dans une autre. 
Je vous le dis en vérité vous naurez pas achevé de parcourir les villes dIsraël que le Fils de lhomme sera venu.  Le disciple nest pas plus que le maître ni le serviteur plus que son seigneur. Il sut au disciple dêtre traité comme son maître et au serviteur comme son seigneur.
Sils ont appelé le maître de la maison Béelzébul à combien plus forte raison appellerontils ainsi les gens de sa maison   Ne les craignez donc point  car il ny a rien de caché qui ne doive être découvert ni de secret qui ne doive être connu. Ce que je vous dis dans les ténèbres ditesle en plein jour  et ce qui vous est dit à loreille prêchezle sur les toits. Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui ne peuvent tuer lâme  craignez plutôt celui qui peut faire périr lâme et le corps dans la géhenne. Ne vendon pas deux passereaux pour un sou  Cependant il nen tombe pas un à terre sans la volonté de votre Père. Et même les cheveux de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc point  vous valez plus que beaucoup de passereaux.  Cest pourquoi quiconque me confessera devant les hommes je le confesserai aussi devant mon Père qui est dans les cieux   mais quiconque me reniera devant les hommes je le renierai aussi devant mon Père qui est dans les cieux.  Ne croyez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre  je ne suis pas venu apporter la paix mais lépée. Car je suis venu mettre la division entre lhomme et son père entre la lle et sa mère entre la bellelle et sa bellemère   et lhomme aura pour ennemis les gens de sa maison.  Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi nest pas digne de moi et celui qui aime son ls ou sa lle plus que moi nest pas digne de moi   celui qui ne prend pas sa croix et ne me suit pas nest pas digne    MATTHIEU    de moi. Celui qui conservera sa vie la perdra et celui qui perdra sa vie à cause de moi la retrouvera.  Celui qui vous reçoit me reçoit et celui qui me reçoit reçoit celui qui ma envoyé. Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète recevra une récompense de prophète et celui qui reçoit un juste en qualité de juste recevra une récompense de juste. Et quiconque donnera seulement un verre deau froide à lun de ces petits parce quil est mon disciple je vous le dis en vérité il ne perdra point sa récompense.    Lorsque Jésus eut achevé de donner ses instructions à ses douze  disciples il partit de là pour enseigner et prêcher dans les villes du pays.  
Jean ayant entendu parler dans sa prison des oeuvres du Christ lui t dire par ses disciples   Estu celui qui doit venir ou devonsnous en attendre un autre   Jésus leur répondit  Allez rapporter à Jean ce que vous entendez et ce que vous voyez   les aveugles voient les boiteux marchent les lépreux sont puriés les sourds entendent les morts ressuscitent et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres. 
Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute   Comme ils sen allaient Jésus se mit à dire à la foule au sujet de Jean  Quêtesvous allés voir au désert  un roseau agité par le vent   Mais quêtesvous allés voir  un homme vêtu dhabits précieux  Voici ceux qui portent des habits précieux sont dans les maisons des rois. 
Quêtesvous donc allés voir  un prophète  Oui vous disje et plus quun prophète.  Car cest celui dont il est écrit  Voici jenvoie mon messager devant ta face Pour préparer ton chemin devant toi.  Je vous le dis en vérité parmi ceux qui sont nés de femmes il nen a point paru de plus grand que JeanBaptiste.
Cependant le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui. Depuis le temps de JeanBaptiste jusquà présent le royaume des cieux est forcé et ce sont les violents qui sen emparent. Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusquà Jean   et si vous voulez le comprendre cest lui qui est lElie qui devait venir. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.  A qui compareraije cette génération  Elle ressemble à des enfants    MATTHIEU    assis dans des places publiques et qui sadressant à dautres enfants  disent  Nous vous avons joué de la ûte et vous navez pas dansé  nous avons chanté des complaintes et vous ne vous êtes pas lamentés. Car Jean est venu ne mangeant ni ne buvant et ils disent  Il a un démon. Le Fils de lhomme est venu mangeant et buvant et ils disent  Cest un mangeur et un buveur un ami des publicains et des gens de mauvaise vie. 
Mais la sagesse a été justiée par ses oeuvres.  Alors il se mit à faire des reproches aux villes dans lesquelles avaient eu lieu la plupart de ses miracles parce quelles ne sétaient pas repenties.  Malheur à toi Chorazin  malheur à toi Bethsaïda  car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon il y a longtemps quelles se seraient repenties en prenant le sac et la cendre. Cest pourquoi je vous le dis  au jour du jugement Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous. Et toi Capernaüm serastu élevée jusquau ciel  Non.
Tu seras abaissée jusquau séjour des morts  car si les miracles qui ont été faits au milieu de toi avaient été faits dans Sodome elle subsisterait encore aujourdhui. Cest pourquoi je vous le dis  au jour du jugement le pays de Sodome sera traité moins rigoureusement que toi.  En ce tempslà Jésus prit la parole et dit  Je te loue Père Seigneur du ciel et de la terre de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents et de ce que tu les as révélées aux enfants. Oui Père je te loue de ce que tu las voulu ainsi. Toutes choses mont été données par mon Père et personne ne connaît le Fils si ce nest le Père  personne non plus ne connaît le Père si ce nest le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler.  Venez à moi vous tous qui êtes fatigués et chargés et je vous donnerai du repos. Prenez mon joug sur vous et recevez mes instructions car je suis doux et humble de coeur  et vous trouverez du repos pour vos âmes. Car mon joug est doux et mon fardeau léger.     En ce tempslà Jésus traversa des champs de blé un jour de sabbat. 
Ses disciples qui avaient faim se mirent à arracher des épis et à manger.  
Les pharisiens voyant cela lui dirent  Voici tes disciples font ce quil    MATTHIEU    nest pas permis de faire pendant le sabbat. 
Mais Jésus leur répondit  Navezvous pas lu ce que t David lorsquil eut faim lui et ceux qui étaient avec lui   comment il entra dans la maison de Dieu et mangea les pains de proposition quil ne lui était pas permis de manger non plus quà ceux qui étaient avec lui et qui étaient réservés aux sacricateurs seuls   Ou navezvous pas lu dans la loi que les jours de sabbat les sacricateurs violent le sabbat dans le temple sans se rendre coupables   Or je vous le dis il y a ici quelque chose de plus grand que le temple.  
Si vous saviez ce que signie  Je prends plaisir à la miséricorde et non aux sacrices vous nauriez pas condamné des innocents.  
Car le Fils de lhomme est maître du sabbat.  
Etant parti de là Jésus entra dans la synagogue. Et voici il sy trouvait un homme qui avait la main sèche.
Ils demandèrent à Jésus  Estil permis de faire une guérison les jours de sabbat  Cétait an de pouvoir laccuser. Il leur répondit  Lequel dentre vous sil na quune brebis et quelle tombe dans une fosse le jour du sabbat ne la saisira pour len retirer   Combien un homme ne vautil pas plus quune brebis  Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat. Alors il dit à lhomme  Etends ta main.
Il létendit et elle devint saine comme lautre.  Les pharisiens sortirent et ils se consultèrent sur les moyens de le faire périr.  Mais Jésus layant su séloigna de ce lieu.
Une grande foule le suivit. 
Il guérit tous les malades  et il leur recommanda sévèrement de ne pas le faire connaître  an que saccomplît ce qui avait été annoncé par Esaïe le prophète   Voici mon serviteur que jai choisi Mon bienaimé en qui mon âme a pris plaisir.
Je mettrai mon Esprit sur lui Et il annoncera la justice aux nations.  Il ne contestera point il ne criera point Et personne nentendra sa voix dans les rues.  Il ne brisera point le roseau cassé Et il néteindra point le lumignon qui fume Jusquà ce quil ait fait triompher la justice.  Et les nations espéreront en son nom.  Alors on lui amena un démoniaque aveugle et muet et il le guérit de sorte que le muet parlait et voyait. Toute la foule étonnée disait     MATTHIEU    Nestce point là le Fils de David   Les pharisiens ayant entendu cela dirent  Cet homme ne chasse les démons que par Béelzébul prince des démons.  Comme Jésus connaissait leurs pensées il leur dit  Tout royaume divisé contre luimême est dévasté et toute ville ou maison divisée contre ellemême ne peut subsister. Si Satan chasse Satan il est divisé contre luimême  comment donc son royaume subsisteratil   Et si moi je chasse les démons par Béelzébul vos ls par qui les chassentils  Cest pourquoi ils seront euxmêmes vos juges. Mais si cest par lEsprit de Dieu que je chasse les démons le royaume de Dieu est donc venu vers vous. Ou comment quelquun peutil entrer dans la maison dun homme fort et piller ses biens sans avoir auparavant lié cet homme fort  Alors seulement il pillera sa maison.  Celui qui nest pas avec moi est contre moi et celui qui nassemble pas avec moi disperse.  Cest pourquoi je vous dis  Tout péché et tout blasphème sera pardonné aux hommes mais le blasphème contre lEsprit ne sera point pardonné. Quiconque parlera contre le Fils de lhomme il lui sera pardonné  mais quiconque parlera contre le SaintEsprit il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle ni dans le siècle à venir.  Ou dites que larbre est bon et que son fruit est bon ou dites que larbre est mauvais et que son fruit est mauvais  car on connaît larbre par le fruit. Races de vipères comment pourriezvous dire de bonnes choses méchants comme vous lêtes  Car cest de labondance du coeur que la bouche parle. Lhomme bon tire de bonnes choses de son bon trésor et lhomme méchant tire de mauvaises choses de son mauvais trésor. Je vous le dis  au jour du jugement les hommes rendront compte de toute parole vaine quils auront proférée. Car par tes paroles tu seras justié et par tes paroles tu seras condamné.  Alors quelquesuns des scribes et des pharisiens prirent la parole et dirent  Maître nous voudrions te voir faire un miracle. Il leur répondit  Une génération méchante et adultère demande un miracle  il ne lui sera donné dautre miracle que celui du prophète Jonas. Car de même que Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre dun grand poisson de même le Fils de lhomme sera trois jours et trois nuits dans le sein de la    MATTHIEU    terre. Les hommes de Ninive se lèveront au jour du jugement avec cette génération et la condamneront parce quils se repentirent à la prédication de Jonas  et voici il y a ici plus que Jonas. La reine du Midi se lèvera au jour du jugement avec cette génération et la condamnera parce quelle vint des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon et voici il y a ici plus que Salomon.  Lorsque lesprit impur est sorti dun homme il va par des lieux arides cherchant du repos et il nen trouve point. Alors il dit  Je retournerai dans ma maison doù je suis sorti  et quand il arrive il la trouve vide balayée et ornée. Il sen va et il prend avec lui sept autres esprits plus méchants que lui  ils entrent dans la maison sy établissent et la dernière condition de cet homme est pire que la première.
Il en sera de même pour cette génération méchante.  Comme Jésus sadressait encore à la foule voici sa mère et ses frères qui étaient dehors cherchèrent à lui parler. Quelquun lui dit  Voici ta mère et tes frères sont dehors et ils cherchent à te parler. Mais Jésus répondit à celui qui le lui disait  Qui est ma mère et qui sont mes frères   Puis étendant la main sur ses disciples il dit  Voici ma mère et mes frères. Car quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux celuilà est mon frère et ma soeur et ma mère.    Ce même jour Jésus sortit de la maison et sassit au bord de la  mer. 
Une grande foule sétant assemblée auprès de lui il monta dans une barque et il sassit.
Toute la foule se tenait sur le rivage.  
Il leur parla en paraboles sur beaucoup de choses et il dit  Un semeur sortit pour semer. 
Comme il semait une partie de la semence tomba le long du chemin  les oiseaux vinrent et la mangèrent. 
Une autre partie tomba dans les endroits pierreux où elle navait pas beaucoup de terre  elle leva aussitôt parce quelle ne trouva pas un sol profond   mais quand le soleil parut elle fut brûlée et sécha faute de racines. 
Une autre partie tomba parmi les épines  les épines montèrent et létouèrent. 
Une autre partie tomba dans la bonne terre  elle donna du fruit un grain cent un autre soixante un autre trente. 
Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.    MATTHIEU     Les disciples sapprochèrent et lui dirent  Pourquoi leur parlestu en paraboles   Jésus leur répondit  Parce quil vous a été donné de connaître les mystères du royaume des cieux et que cela ne leur a pas été donné. Car on donnera à celui qui a et il sera dans labondance mais à celui qui na pas on ôtera même ce quil a. Cest pourquoi je leur parle en paraboles parce quen voyant ils ne voient point et quen entendant ils nentendent ni ne comprennent.  Et pour eux saccomplit cette prophétie dEsaïe  Vous entendrez de vos oreilles et vous ne comprendrez point  Vous regarderez de vos yeux et vous ne verrez point.  Car le coeur de ce peuple est devenu insensible  Ils ont endurci leurs oreilles et ils ont fermé leurs yeux De peur quils ne voient de leurs yeux quils nentendent de leurs oreilles Quils ne comprennent de leur coeur Quils ne se convertissent et que je ne les guérisse.  Mais heureux sont vos yeux parce quils voient et vos oreilles parce quelles entendent   Je vous le dis en vérité beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez et ne lont pas vu entendre ce que vous entendez et ne lont pas entendu.  Vous donc écoutez ce que signie la parabole du semeur. Lorsquun homme écoute la parole du royaume et ne la comprend pas le malin vient et enlève ce qui a été semé dans son coeur  cet homme est celui qui a reçu la semence le long du chemin. Celui qui a reçu la semence dans les endroits pierreux cest celui qui entend la parole et la reçoit aussitôt avec joie   mais il na pas de racines en luimême il manque de persistance et dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole il y trouve une occasion de chute. Celui qui a reçu la semence parmi les épines cest celui qui entend la parole mais en qui les soucis du siècle et la séduction des richesses étouent cette parole et la rendent infructueuse. Celui qui a reçu la semence dans la bonne terre cest celui qui entend la parole et la comprend  il porte du fruit et un grain en donne cent un autre soixante un autre trente.  Il leur proposa une autre parabole et il dit  Le royaume des cieux est semblable à un homme qui a semé une bonne semence dans son champ. Mais pendant que les gens dormaient son ennemi vint sema de livraie parmi le blé et sen alla. Lorsque lherbe eut poussé et donné du fruit    MATTHIEU    livraie parut aussi. Les serviteurs du maître de la maison vinrent lui dire  Seigneur nastu pas semé une bonne semence dans ton champ  Doù vient donc quil y a de livraie   Il leur répondit  Cest un ennemi qui a fait cela.
Et les serviteurs lui dirent  Veuxtu que nous allions larracher   Non ditil de peur quen arrachant livraie vous ne déraciniez en même temps le blé. Laissez croître ensemble lun et lautre jusquà la moisson et à lépoque de la moisson je dirai aux moissonneurs  Arrachez dabord livraie et liezla en gerbes pour la brûler mais amassez le blé dans mon grenier.  Il leur proposa une autre parabole et il dit  Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé quun homme a pris et semé dans son champ. Cest la plus petite de toutes les semences  mais quand il a poussé il est plus grand que les légumes et devient un arbre de sorte que les oiseaux du ciel viennent habiter dans ses branches.  Il leur dit cette autre parabole  Le royaume des cieux est semblable à du levain quune femme a pris et mis dans trois mesures de farine jusquà ce que la pâte soit toute levée.  Jésus dit à la foule toutes ces choses en paraboles et il ne lui parlait point sans parabole  an que saccomplît ce qui avait été annoncé par le prophète  Jouvrirai ma bouche en paraboles Je publierai des choses cachées depuis la création du monde.  Alors il renvoya la foule et entra dans la maison.
Ses disciples sapprochèrent de lui et dirent  Expliquenous la parabole de livraie du champ. Il répondit  Celui qui sème la bonne semence cest le Fils de lhomme   le champ cest le monde  la bonne semence ce sont les ls du royaume  livraie ce sont les ls du malin   lennemi qui la semée cest le diable  la moisson cest la n du monde  les moissonneurs ce sont les anges. Or comme on arrache livraie et quon la jette au feu il en sera de même à la n du monde. Le Fils de lhomme enverra ses anges qui arracheront de son royaume tous les scandales et ceux qui commettent liniquité   et ils les jetteront dans la fournaise ardente où il y aura des pleurs et des grincements de dents. Alors les justes resplendiront comme le soleil dans le royaume de leur Père.
Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.    MATTHIEU     Le royaume des cieux est encore semblable à un trésor caché dans un champ.
Lhomme qui la trouvé le cache  et dans sa joie il va vendre tout ce quil a et achète ce champ.  Le royaume des cieux est encore semblable à un marchand qui cherche de belles perles. Il a trouvé une perle de grand prix  et il est allé vendre tout ce quil avait et la achetée.  Le royaume des cieux est encore semblable à un let jeté dans la mer et ramassant des poissons de toute espèce. Quand il est rempli les pêcheurs le tirent  et après sêtre assis sur le rivage ils mettent dans des vases ce qui est bon et ils jettent ce qui est mauvais. Il en sera de même à la n du monde.
Les anges viendront séparer les méchants davec les justes  et ils les jetteront dans la fournaise ardente où il y aura des pleurs et des grincements de dents.  Avezvous compris toutes ces choses  Oui répondirentils. Et il leur dit  Cest pourquoi tout scribe instruit de ce qui regarde le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes.  Lorsque Jésus eut achevé ces paraboles il partit de là. Sétant rendu dans sa patrie il enseignait dans la synagogue de sorte que ceux qui lentendirent étaient étonnés et disaient  Doù lui viennent cette sagesse et ces miracles   Nestce pas le ls du charpentier  nestce pas Marie qui est sa mère  Jacques Joseph Simon et Jude ne sontils pas ses frères   et ses soeurs ne sontelles pas toutes parmi nous  Doù lui viennent donc toutes ces choses   Et il était pour eux une occasion de chute. 
Mais Jésus leur dit  Un prophète nest méprisé que dans sa patrie et dans sa maison. Et il ne t pas beaucoup de miracles dans ce lieu à cause de leur incrédulité.     En ce tempslà Hérode le tétrarque ayant entendu parler de Jésus  dit à ses serviteurs  Cest JeanBaptiste  Il est ressuscité des morts et cest pour cela quil se fait par lui des miracles.  
Car Hérode qui avait fait arrêter Jean lavait lié et mis en prison à cause dHérodias femme de Philippe son frère  parce que Jean lui disait  Il ne test pas permis de lavoir pour femme. 
Il voulait le faire mourir mais il craignait la foule parce quelle regardait Jean comme un prophète.    MATTHIEU     Or lorsquon célébra lanniversaire de la naissance dHérode la lle dHérodias dansa au milieu des convives et plut à Hérode  de sorte quil promit avec serment de lui donner ce quelle demanderait. 
A linstigation de sa mère elle dit  Donnemoi ici sur un plat la tête de JeanBaptiste. 
Le roi fut attristé  mais à cause de ses serments et des convives il commanda quon la lui donne  et il envoya décapiter Jean dans la prison. Sa tête fut apportée sur un plat et donnée à la jeune lle qui la porta à sa mère. Les disciples de Jean vinrent prendre son corps et lensevelirent. 
Et ils allèrent lannoncer à Jésus.  A cette nouvelle Jésus partit de là dans une barque pour se retirer à lécart dans un lieu désert  et la foule layant su sortit des villes et le suivit à pied. Quand il sortit de la barque il vit une grande foule et fut ému de compassion pour elle et il guérit les malades.  Le soir étant venu les disciples sapprochèrent de lui et dirent  Ce lieu est désert et lheure est déjà avancée  renvoie la foule an quelle aille dans les villages pour sacheter des vivres. Jésus leur répondit  Ils nont pas besoin de sen aller  donnezleur vousmêmes à manger. Mais ils lui dirent  Nous navons ici que cinq pains et deux poissons. Et il dit  Apportezlesmoi. Il t asseoir la foule sur lherbe prit les cinq pains et les deux poissons et levant les yeux vers le ciel il rendit grâces.
Puis il rompit les pains et les donna aux disciples qui les distribuèrent à la foule.  Tous mangèrent et furent rassasiés et lon emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient. Ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes sans les femmes et les enfants.  Aussitôt après il obligea les disciples à monter dans la barque et à passer avant lui de lautre côté pendant quil renverrait la foule. Quand il leut renvoyée il monta sur la montagne pour prier à lécart  et comme le soir était venu il était là seul. La barque déjà au milieu de la mer était battue par les ots  car le vent était contraire. A la quatrième veille de la nuit Jésus alla vers eux marchant sur la mer. Quand les disciples le virent marcher sur la mer ils furent troublés et dirent  Cest un fantôme  Et dans leur frayeur ils poussèrent des cris. Jésus leur dit aussitôt  Rassurezvous cest moi  nayez pas peur   Pierre lui répondit  Seigneur si cest toi ordonne que jaille vers toi sur les eaux. Et il dit  Viens  Pierre sortit de la barque et marcha    MATTHIEU    sur les eaux pour aller vers Jésus. Mais voyant que le vent était fort il eut peur  et comme il commençait à enfoncer il sécria  Seigneur sauvemoi   Aussitôt Jésus étendit la main le saisit et lui dit  Homme de peu de foi pourquoi astu douté   Et ils montèrent dans la barque et le vent cessa. Ceux qui étaient dans la barque vinrent se prosterner devant Jésus et dirent  Tu es véritablement le Fils de Dieu.  Après avoir traversé la mer ils vinrent dans le pays de Génésareth.  Les gens de ce lieu ayant reconnu Jésus envoyèrent des messagers dans tous les environs et on lui amena tous les malades. Ils le prièrent de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement.
Et tous ceux qui le touchèrent furent guéris.    Alors des pharisiens et des scribes vinrent de Jérusalem auprès de  Jésus et dirent   Pourquoi tes disciples transgressentils la tradition des anciens  Car ils ne se lavent pas les mains quand ils prennent leurs repas.  
Il leur répondit  Et vous pourquoi transgressezvous le commandement de Dieu au prot de votre tradition   Car Dieu a dit  Honore ton père et ta mère  et  Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de mort.  
Mais vous vous dites  Celui qui dira à son père ou à sa mère  Ce dont jaurais pu tassister est une orande à Dieu  nest pas tenu dhonorer son père ou sa mère.
Vous annulez ainsi la parole de Dieu au prot de votre tradition. 
Hypocrites Esaïe a bien prophétisé sur vous quand il a dit   Ce peuple mhonore des lèvres Mais son coeur est éloigné de moi.  
Cest en vain quils mhonorent en enseignant des préceptes qui sont des commandements dhommes.  Ayant appelé à lui la foule il lui dit  Ecoutez et comprenez. Ce nest pas ce qui entre dans la bouche qui souille lhomme  mais ce qui sort de la bouche cest ce qui souille lhomme.  Alors ses disciples sapprochèrent et lui dirent  Saistu que les pharisiens ont été scandalisés des paroles quils ont entendues   Il répondit  Toute plante que na pas plantée mon Père céleste sera déracinée.  Laissezles  ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles  si un aveugle conduit un aveugle ils tomberont tous deux dans une fosse.    MATTHIEU     Pierre prenant la parole lui dit  Expliquenous cette parabole.  Et Jésus dit  Vous aussi êtesvous encore sans intelligence   Ne comprenezvous pas que tout ce qui entre dans la bouche va dans le ventre puis est jeté dans les lieux secrets   Mais ce qui sort de la bouche vient du coeur et cest ce qui souille lhomme. Car cest du coeur que viennent les mauvaises pensées les meurtres les adultères les impudicités les vols les faux témoignages les calomnies. Voilà les choses qui souillent lhomme  mais manger sans sêtre lavé les mains cela ne souille point lhomme.  Jésus étant parti de là se retira dans le territoire de Tyr et de Sidon. Et voici une femme cananéenne qui venait de ces contrées lui cria  Aie pitié de moi Seigneur Fils de David  Ma lle est cruellement tourmentée par le démon. Il ne lui répondit pas un mot et ses disciples sapprochèrent et lui dirent avec instance  Renvoiela car elle crie derrière nous. Il répondit  Je nai été envoyé quaux brebis perdues de la maison dIsraël. Mais elle vint se prosterner devant lui disant  Seigneur secoursmoi   Il répondit  Il nest pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens. Oui Seigneur ditelle mais les petits chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.  Alors Jésus lui dit  Femme ta foi est grande  quil te soit fait comme tu veux.
Et à lheure même sa lle fut guérie.  Jésus quitta ces lieux et vint près de la mer de Galilée.
Etant monté sur la montagne il sy assit. Alors sapprocha de lui une grande foule ayant avec elle des boiteux des aveugles des muets des estropiés et beaucoup dautres malades.
On les mit à ses pieds et il les guérit   en sorte que la foule était dans ladmiration de voir que les muets parlaient que les estropiés étaient guéris que les boiteux marchaient que les aveugles voyaient  et elle gloriait le Dieu dIsraël.  Jésus ayant appelé ses disciples dit  Je suis ému de compassion pour cette foule  car voilà trois jours quils sont près de moi et ils nont rien à manger.
Je ne veux pas les renvoyer à jeun de peur que les forces ne leur manquent en chemin. Les disciples lui dirent  Comment nous procurer dans ce lieu désert assez de pains pour rassasier une si grande foule   Jésus leur demanda  Combien avezvous de pains  Sept répondirentils et quelques petits poissons. Alors il t asseoir la foule par terre     MATTHIEU    prit les sept pains et les poissons et après avoir rendu grâces il les rompit et les donna à ses disciples qui les distribuèrent à la foule. Tous mangèrent et furent rassasiés et lon emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient. Ceux qui avaient mangé étaient quatre mille hommes sans les femmes et les enfants.  Ensuite il renvoya la foule monta dans la barque et se rendit dans la contrée de Magadan.    Les pharisiens et les sadducéens abordèrent Jésus et pour léprou  ver lui demandèrent de leur faire voir un signe venant du ciel. 
Jésus leur répondit  Le soir vous dites  Il fera beau car le ciel est rouge   et le matin  Il y aura de lorage aujourdhui car le ciel est dun rouge sombre.
Vous savez discerner laspect du ciel et vous ne pouvez discerner les signes des temps. 
Une génération méchante et adultère demande un miracle  il ne lui sera donné dautre miracle que celui de Jonas.
Puis il les quitta et sen alla.  
Les disciples en passant à lautre bord avaient oublié de prendre des pains. 
Jésus leur dit  Gardezvous avec soin du levain des pharisiens et des sadducéens. 
Les disciples raisonnaient en euxmêmes et disaient  Cest parce que nous navons pas pris de pains. 
Jésus layant connu dit  Pourquoi raisonnezvous en vousmêmes gens de peu de foi sur ce que vous navez pas pris de pains   Etesvous encore sans intelligence et ne vous rappelezvous plus les cinq pains des cinq mille hommes et combien de paniers vous avez emportés  ni les sept pains des quatre mille hommes et combien de corbeilles vous avez emportées   Comment ne comprenezvous pas que ce nest pas au sujet de pains que je vous ai parlé  Gardezvous du levain des pharisiens et des sadducéens. Alors ils comprirent que ce nétait pas du levain du pain quil avait dit de se garder mais de lenseignement des pharisiens et des sadducéens.  Jésus étant arrivé dans le territoire de Césarée de Philippe demanda à ses disciples  Qui diton que je suis moi le Fils de lhomme   Ils répondirent  Les uns disent que tu es JeanBaptiste  les autres Elie  les autres Jérémie ou lun des prophètes. Et vous leur ditil qui ditesvous que je suis   Simon Pierre répondit  Tu es le Christ le Fils du Dieu    MATTHIEU    vivant. Jésus reprenant la parole lui dit  Tu es heureux Simon ls de Jonas  car ce ne sont pas la chair et le sang qui tont révélé cela mais cest mon Père qui est dans les cieux. Et moi je te dis que tu es Pierre et que sur cette pierre je bâtirai mon Eglise et que les portes du séjour des morts ne prévaudront point contre elle. Je te donnerai les clefs du royaume des cieux  ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux et ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux. Alors il recommanda aux disciples de ne dire à personne quil était le Christ.  Dès lors Jésus commença à faire connaître à ses disciples quil fallait quil allât à Jérusalem quil sourît beaucoup de la part des anciens des principaux sacricateurs et des scribes quil fût mis à mort et quil ressuscitât le troisième jour. Pierre layant pris à part se mit à le reprendre et dit  A Dieu ne plaise Seigneur  Cela ne tarrivera pas. Mais Jésus se retournant dit à Pierre  Arrière de moi Satan  tu mes en scandale  car tes pensées ne sont pas les pensées de Dieu mais celles des hommes.  Alors Jésus dit à ses disciples  Si quelquun veut venir après moi quil renonce à luimême quil se charge de sa croix et quil me suive.  Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra mais celui qui la perdra à cause de moi la trouvera. Et que serviraitil à un homme de gagner tout le monde sil perdait son âme  ou que donnerait un homme en échange de son âme   Car le Fils de lhomme doit venir dans la gloire de son Père avec ses anges  et alors il rendra à chacun selon ses oeuvres.  Je vous le dis en vérité quelquesuns de ceux qui sont ici ne mourront point quils naient vu le Fils de lhomme venir dans son règne.    Six jours après Jésus prit avec lui Pierre Jacques et Jean son  frère et il les conduisit à lécart sur une haute montagne. 
Il fut transguré devant eux  son visage resplendit comme le soleil et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière. 
Et voici Moïse et Elie leur apparurent sentretenant avec lui. 
Pierre prenant la parole dit à Jésus  Seigneur il est bon que nous soyons ici  si tu le veux je dresserai ici trois tentes une pour toi une pour Moïse et une pour Elie. 
Comme il parlait encore une nuée lumineuse les couvrit.
Et voici une voix t entendre de la nuée ces paroles  Celuici est mon Fils bienaimé en qui jai mis    MATTHIEU    toute mon aection  écoutezle   Lorsquils entendirent cette voix les disciples tombèrent sur leur face et furent saisis dune grande frayeur. 
Mais Jésus sapprochant les toucha et dit  Levezvous nayez pas peur   Ils levèrent les yeux et ne virent que Jésus seul.  
Comme ils descendaient de la montagne Jésus leur donna cet ordre  Ne parlez à personne de cette vision jusquà ce que le Fils de lhomme soit ressuscité des morts. Les disciples lui rent cette question  Pourquoi donc les scribes disentils quElie doit venir premièrement   Il répondit  Il est vrai quElie doit venir et rétablir toutes choses. Mais je vous dis quElie est déjà venu quils ne lont pas reconnu et quils lont traité comme ils ont voulu.
De même le Fils de lhomme sourira de leur part.  Les disciples comprirent alors quil leur parlait de JeanBaptiste.  Lorsquils furent arrivés près de la foule un homme vint se jeter à genoux devant Jésus et dit   Seigneur aie pitié de mon ls qui est lunatique et qui soure cruellement  il tombe souvent dans le feu et souvent dans leau. Je lai amené à tes disciples et ils nont pas pu le guérir. Race incrédule et perverse répondit Jésus jusques à quand seraije avec vous  jusques à quand vous supporteraije  Amenezlemoi ici.  Jésus parla sévèrement au démon qui sortit de lui et lenfant fut guéri à lheure même.  Alors les disciples sapprochèrent de Jésus et lui dirent en particulier  Pourquoi navonsnous pu chasser ce démon   Cest à cause de votre incrédulité leur dit Jésus.
Je vous le dis en vérité si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé vous diriez à cette montagne  Transportetoi dici là et elle se transporterait  rien ne vous serait impossible. Mais cette sorte de démon ne sort que par la prière et par le jeûne.  Pendant quils parcouraient la Galilée Jésus leur dit  Le Fils de lhomme doit être livré entre les mains des hommes   ils le feront mourir et le troisième jour il ressuscitera.
Ils furent profondément attristés.  Lorsquils arrivèrent à Capernaüm ceux qui percevaient les deux drachmes sadressèrent à Pierre et lui dirent  Votre maître ne paietil pas les deux drachmes   Oui ditil.
Et quand il fut entré dans la maison Jésus le prévint et dit  Que ten semble Simon  Les rois de la terre de qui perçoiventils des tributs ou des impôts  de leurs ls ou des étrangers   Il lui dit  Des étrangers.
Et Jésus lui répondit  Les ls en sont donc    MATTHIEU    exempts. Mais pour ne pas les scandaliser va à la mer jette lhameçon et tire le premier poisson qui viendra  ouvrelui la bouche et tu trouveras un statère.
Prendsle et donneleleur pour moi et pour toi.    En ce moment les disciples sapprochèrent de Jésus et dirent  Qui  donc est le plus grand dans le royaume des cieux   Jésus ayant appelé un petit enfant le plaça au milieu deux  et dit  Je vous le dis en vérité si vous ne vous convertissez et si vous ne devenez comme les petits enfants vous nentrerez pas dans le royaume des cieux. 
Cest pourquoi quiconque se rendra humble comme ce petit enfant sera le plus grand dans le royaume des cieux. 
Et quiconque reçoit en mon nom un petit enfant comme celuici me reçoit moimême. 
Mais si quelquun scandalisait un de ces petits qui croient en moi il vaudrait mieux pour lui quon suspendît à son cou une meule de moulin et quon le jetât au fond de la mer.  
Malheur au monde à cause des scandales  Car il est nécessaire quil arrive des scandales  mais malheur à lhomme par qui le scandale arrive   Si ta main ou ton pied est pour toi une occasion de chute coupeles et jetteles loin de toi  mieux vaut pour toi entrer dans la vie boiteux ou manchot que davoir deux pieds ou deux mains et dêtre jeté dans le feu éternel. 
Et si ton oeil est pour toi une occasion de chute arrachele et jettele loin de toi  mieux vaut pour toi entrer dans la vie nayant quun oeil que davoir deux yeux et dêtre jeté dans le feu de la géhenne.  Gardezvous de mépriser un seul de ces petits  car je vous dis que leurs anges dans les cieux voient continuellement la face de mon Père qui est dans les cieux. Car le Fils de lhomme est venu sauver ce qui était perdu.  Que vous en semble  Si un homme a cent brebis et que lune delles ségare ne laissetil pas les quatrevingtdixneuf autres sur les montagnes pour aller chercher celle qui sest égarée   Et sil la trouve je vous le dis en vérité elle lui cause plus de joie que les quatrevingtdixneuf qui ne se sont pas égarées. De même ce nest pas la volonté de votre Père qui est dans les cieux quil se perde un seul de ces petits.  Si ton frère a péché va et reprendsle entre toi et lui seul.
Sil    MATTHIEU    técoute tu as gagné ton frère. Mais sil ne técoute pas prends avec toi une ou deux personnes an que toute laaire se règle sur la déclaration de deux ou de trois témoins. Sil refuse de les écouter disle à lEglise  et sil refuse aussi découter lEglise quil soit pour toi comme un païen et un publicain. Je vous le dis en vérité tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel.  Je vous dis encore que si deux dentre vous saccordent sur la terre pour demander une chose quelconque elle leur sera accordée par mon Père qui est dans les cieux. Car là où deux ou trois sont assemblés en mon nom je suis au milieu deux.  Alors Pierre sapprocha de lui et dit  Seigneur combien de fois pardonneraije à mon frère lorsquil péchera contre moi  Serace jusquà sept fois   Jésus lui dit  Je ne te dis pas jusquà sept fois mais jusquà septante fois sept fois.  Cest pourquoi le royaume des cieux est semblable à un roi qui voulut faire rendre compte à ses serviteurs. Quand il se mit à compter on lui en amena un qui devait dix mille talents. Comme il navait pas de quoi payer son maître ordonna quil fût vendu lui sa femme ses enfants et tout ce quil avait et que la dette fût acquittée. Le serviteur se jetant à terre se prosterna devant lui et dit  Seigneur aie patience envers moi et je te paierai tout. Emu de compassion le maître de ce serviteur le laissa aller et lui remit la dette. Après quil fut sorti ce serviteur rencontra un de ses compagnons qui lui devait cent deniers.
Il le saisit et létranglait en disant  Paie ce que tu me dois. Son compagnon se jetant à terre le suppliait disant  Aie patience envers moi et je te paierai. Mais lautre ne voulut pas et il alla le jeter en prison jusquà ce quil eût payé ce quil devait. Ses compagnons ayant vu ce qui était arrivé furent profondément attristés et ils allèrent raconter à leur maître tout ce qui sétait passé. Alors le maître t appeler ce serviteur et lui dit  Méchant serviteur je tavais remis en entier ta dette parce que tu men avais supplié   ne devaistu pas aussi avoir pitié de ton compagnon comme jai eu pitié de toi   Et son maître irrité le livra aux bourreaux jusquà ce quil eût payé tout ce quil devait. Cest ainsi que mon Père céleste vous traitera si chacun de vous ne pardonne à son frère de tout son coeur.    MATTHIEU      Lorsque Jésus eut achevé ces discours il quitta la Galilée et alla  dans le territoire de la Judée au delà du Jourdain. 
Une grande foule le suivit et là il guérit les malades.  
Les pharisiens labordèrent et dirent pour léprouver  Estil permis à un homme de répudier sa femme pour un motif quelconque   Il répondit  Navezvous pas lu que le créateur au commencement t lhomme et la femme  et quil dit  Cest pourquoi lhomme quittera son père et sa mère et sattachera à sa femme et les deux deviendront une seule chair   Ainsi ils ne sont plus deux mais ils sont une seule chair.
Que lhomme donc ne sépare pas ce que Dieu a joint. 
Pourquoi donc lui direntils Moïse atil prescrit de donner à la femme une lettre de divorce et de la répudier   Il leur répondit  Cest à cause de la dureté de votre coeur que Moïse vous a permis de répudier vos femmes  au commencement il nen était pas ainsi. 
Mais je vous dis que celui qui répudie sa femme sauf pour indélité et qui en épouse une autre commet un adultère.  Ses disciples lui dirent  Si telle est la condition de lhomme à légard de la femme il nest pas avantageux de se marier. Il leur répondit  Tous ne comprennent pas cette parole mais seulement ceux à qui cela est donné. Car il y a des eunuques qui le sont dès le ventre de leur mère  il y en a qui le sont devenus par les hommes  et il y en a qui se sont rendus tels euxmêmes à cause du royaume des cieux.
Que celui qui peut comprendre comprenne.  Alors on lui amena des petits enfants an quil leur imposât les mains et priât pour eux.
Mais les disciples les repoussèrent. Et Jésus dit  Laissez les petits enfants et ne les empêchez pas de venir à moi  car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent. Il leur imposa les mains et il partit de là.  Et voici un homme sapprocha et dit à Jésus  Maître que doisje faire de bon pour avoir la vie éternelle   Il lui répondit  Pourquoi minterrogestu sur ce qui est bon  Un seul est le bon.
Si tu veux entrer dans la vie observe les commandements. Lesquels  lui ditil.
Et Jésus répondit  Tu ne tueras point  tu ne commettras point dadultère  tu ne déroberas point  tu ne diras point de faux témoignage   honore ton père et ta mère  et  tu aimeras ton prochain comme toimême. Le    MATTHIEU    jeune homme lui dit  Jai observé toutes ces choses  que me manquetil encore   Jésus lui dit  Si tu veux être parfait va vends ce que tu possèdes donnele aux pauvres et tu auras un trésor dans le ciel.
Puis viens et suismoi. Après avoir entendu ces paroles le jeune homme sen alla tout triste  car il avait de grands biens.  Jésus dit à ses disciples  Je vous le dis en vérité un riche entrera dicilement dans le royaume des cieux. Je vous le dis encore il est plus facile à un chameau de passer par le trou dune aiguille quà un riche dentrer dans le royaume de Dieu. Les disciples ayant entendu cela furent très étonnés et dirent  Qui peut donc être sauvé   Jésus les regarda et leur dit  Aux hommes cela est impossible mais à Dieu tout est possible.  Pierre prenant alors la parole lui dit  Voici nous avons tout quitté et nous tavons suivi  quen seratil pour nous   Jésus leur répondit  Je vous le dis en vérité quand le Fils de lhomme au renouvellement de toutes choses sera assis sur le trône de sa gloire vous qui mavez suivi vous serez de même assis sur douze trônes et vous jugerez les douze tribus dIsraël. Et quiconque aura quitté à cause de mon nom ses frères ou ses soeurs ou son père ou sa mère ou sa femme ou ses enfants ou ses terres ou ses maisons recevra le centuple et héritera la vie éternelle. Plusieurs des premiers seront les derniers et plusieurs des derniers seront les premiers.    Car le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui  sortit dès le matin an de louer des ouvriers pour sa vigne. 
Il convint avec eux dun denier par jour et il les envoya à sa vigne. 
Il sortit vers la troisième heure et il en vit dautres qui étaient sur la place sans rien faire. 
Il leur dit  Allez aussi à ma vigne et je vous donnerai ce qui sera raisonnable.
Et ils y allèrent. 
Il sortit de nouveau vers la sixième heure et vers la neuvième et il t de même. 
Etant sorti vers la onzième heure il en trouva dautres qui étaient sur la place et il leur dit  Pourquoi vous tenezvous ici toute la journée sans rien faire   Ils lui répondirent  Cest que personne ne nous a loués.
Allez aussi à ma vigne leur ditil.  
Quand le soir fut venu le maître de la vigne dit à son intendant  Appelle les ouvriers et paieleur le salaire en allant des derniers aux pre    MATTHIEU    miers. 
Ceux de la onzième heure vinrent et reçurent chacun un denier.  Les premiers vinrent ensuite croyant recevoir davantage  mais ils reçurent aussi chacun un denier. En le recevant ils murmurèrent contre le maître de la maison  et dirent  Ces derniers nont travaillé quune heure et tu les traites à légal de nous qui avons supporté la fatigue du jour et la chaleur. Il répondit à lun deux  Mon ami je ne te fais pas tort  nestu pas convenu avec moi dun denier   Prends ce qui te revient et vaten.
Je veux donner à ce dernier autant quà toi. Ne mestil pas permis de faire de mon bien ce que je veux  Ou voistu de mauvais oeil que je sois bon    Ainsi les derniers seront les premiers et les premiers seront les derniers.  Pendant que Jésus montait à Jérusalem il prit à part les douze disciples et il leur dit en chemin   Voici nous montons à Jérusalem et le Fils de lhomme sera livré aux principaux sacricateurs et aux scribes.
Ils le condamneront à mort  et ils le livreront aux païens pour quils se moquent de lui le battent de verges et le crucient  et le troisième jour il ressuscitera.  Alors la mère des ls de Zébédée sapprocha de Jésus avec ses ls et se prosterna pour lui faire une demande. Il lui dit  Que veuxtu  Ordonne lui ditelle que mes deux ls que voici soient assis dans ton royaume lun à ta droite et lautre à ta gauche. Jésus répondit  Vous ne savez ce que vous demandez.
Pouvezvous boire la coupe que je dois boire  Nous le pouvons direntils. Et il leur répondit  Il est vrai que vous boirez ma coupe  mais pour ce qui est dêtre assis à ma droite et à ma gauche cela ne dépend pas de moi et ne sera donné quà ceux à qui mon Père la réservé.  Les dix ayant entendu cela furent indignés contre les deux frères.  Jésus les appela et dit  Vous savez que les chefs des nations les tyrannisent et que les grands les asservissent. Il nen sera pas de même au milieu de vous.
Mais quiconque veut être grand parmi vous quil soit votre serviteur   et quiconque veut être le premier parmi vous quil soit votre esclave. Cest ainsi que le Fils de lhomme est venu non pour être servi mais pour servir et donner sa vie comme la rançon de plusieurs.  Lorsquils sortirent de Jéricho une grande foule suivit Jésus. Et voici deux aveugles assis au bord du chemin entendirent que Jésus pas    MATTHIEU    sait et crièrent  Aie pitié de nous Seigneur Fils de David   La foule les reprenait pour les faire taire  mais ils crièrent plus fort  Aie pitié de nous Seigneur Fils de David   Jésus sarrêta les appela et dit  Que voulezvous que je vous fasse   Ils lui dirent  Seigneur que nos yeux souvrent. Emu de compassion Jésus toucha leurs yeux  et aussitôt ils recouvrèrent la vue et le suivirent.    Lorsquils approchèrent de Jérusalem et quils furent arrivés à  Bethphagé vers la montagne des oliviers Jésus envoya deux disciples  en leur disant  Allez au village qui est devant vous  vous trouverez aussitôt une ânesse attachée et un ânon avec elle  détachezles et amenezlesmoi. 
Si quelquun vous dit quelque chose vous répondrez  Le Seigneur en a besoin.
Et à linstant il les laissera aller. 
Or ceci arriva an que saccomplît ce qui avait été annoncé par le prophète   Dites à la lle de Sion  Voici ton roi vient à toi Plein de douceur et monté sur un âne Sur un ânon le petit dune ânesse.  
Les disciples allèrent et rent ce que Jésus leur avait ordonné. 
Ils amenèrent lânesse et lânon mirent sur eux leurs vêtements et le rent asseoir dessus. 
La plupart des gens de la foule étendirent leurs vêtements sur le chemin  dautres coupèrent des branches darbres et en jonchèrent la route.  
Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient Jésus criaient  Hosanna au Fils de David  Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur  Hosanna dans les lieux très hauts   Lorsquil entra dans Jérusalem toute la ville fut émue et lon disait  Qui est celuici   La foule répondait  Cest Jésus le prophète de Nazareth en Galilée.  Jésus entra dans le temple de Dieu.
Il chassa tous ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple  il renversa les tables des changeurs et les sièges des vendeurs de pigeons. Et il leur dit  Il est écrit  Ma maison sera appelée une maison de prière.
Mais vous vous en faites une caverne de voleurs.  Des aveugles et des boiteux sapprochèrent de lui dans le temple. 
Et il les guérit. Mais les principaux sacricateurs et les scribes furent    MATTHIEU    indignés à la vue des choses merveilleuses quil avait faites et des enfants qui criaient dans le temple  Hosanna au Fils de David   Ils lui dirent  Entendstu ce quils disent  Oui leur répondit Jésus.
Navezvous jamais lu ces paroles  Tu as tiré des louanges de la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle   Et les ayant laissés il sortit de la ville pour aller à Béthanie où il passa la nuit.  Le matin en retournant à la ville il eut faim. Voyant un guier sur le chemin il sen approcha  mais il ny trouva que des feuilles et il lui dit  Que jamais fruit ne naisse de toi  Et à linstant le guier sécha.  Les disciples qui virent cela furent étonnés et dirent  Comment ce guier estil devenu sec en un instant   Jésus leur répondit  Je vous le dis en vérité si vous aviez de la foi et que vous ne doutiez point non seulement vous feriez ce qui a été fait à ce guier mais quand vous diriez à cette montagne  Otetoi de là et jettetoi dans la mer cela se ferait. Tout ce que vous demanderez avec foi par la prière vous le recevrez.  Jésus se rendit dans le temple et pendant quil enseignait les principaux sacricateurs et les anciens du peuple vinrent lui dire  Par quelle autorité faistu ces choses et qui ta donné cette autorité   Jésus leur répondit  Je vous adresserai aussi une question  et si vous my répondez je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses. Le baptême de Jean doù venaitil  du ciel ou des hommes  Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux  Si nous répondons  Du ciel il nous dira  Pourquoi donc navezvous pas cru en lui   Et si nous répondons  Des hommes nous avons à craindre la foule car tous tiennent Jean pour un prophète. Alors ils répondirent à Jésus  Nous ne savons.
Et il leur dit à son tour  Moi non plus je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.  Que vous en semble  Un homme avait deux ls  et sadressant au premier il dit  Mon enfant va travailler aujourdhui dans ma vigne. Il répondit  Je ne veux pas.
Ensuite il se repentit et il alla. Sadressant à lautre il dit la même chose.
Et ce ls répondit  Je veux bien seigneur.
Et il nalla pas. Lequel des deux a fait la volonté du père  Ils répondirent  Le premier.
Et Jésus leur dit  Je vous le dis en vérité les publicains et les prostituées vous devanceront dans le royaume de Dieu. Car Jean est venu à vous dans la voie de la justice et vous navez pas cru en lui.
Mais les publicains et les prostituées ont cru en lui  et vous qui avez vu cela    MATTHIEU    vous ne vous êtes pas ensuite repentis pour croire en lui.  Ecoutez une autre parabole.
Il y avait un homme maître de maison qui planta une vigne.
Il lentoura dune haie y creusa un pressoir et bâtit une tour  puis il laerma à des vignerons et quitta le pays. Lorsque le temps de la récolte fut arrivé il envoya ses serviteurs vers les vignerons pour recevoir le produit de sa vigne. Les vignerons sétant saisis de ses serviteurs battirent lun tuèrent lautre et lapidèrent le troisième. Il envoya encore dautres serviteurs en plus grand nombre que les premiers  et les vignerons les traitèrent de la même manière. Enn il envoya vers eux son ls en disant  Ils auront du respect pour mon ls. Mais quand les vignerons virent le ls ils dirent entre eux  Voici lhéritier  venez tuonsle et emparonsnous de son héritage. Et ils se saisirent de lui le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent. Maintenant lorsque le maître de la vigne viendra que feratil à ces vignerons   Ils lui répondirent  Il fera périr misérablement ces misérables et il aermera la vigne à dautres vignerons qui lui en donneront le produit au temps de la récolte.  Jésus leur dit  Navezvous jamais lu dans les Ecritures  La pierre quont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de langle  Cest du Seigneur que cela est venu Et cest un prodige à nos yeux   Cest pourquoi je vous le dis le royaume de Dieu vous sera enlevé et sera donné à une nation qui en rendra les fruits. Celui qui tombera sur cette pierre sy brisera et celui sur qui elle tombera sera écrasé.  Après avoir entendu ses paraboles les principaux sacricateurs et les pharisiens comprirent que cétait deux que Jésus parlait  et ils cherchaient à se saisir de lui  mais ils craignaient la foule parce quelle le tenait pour un prophète.    Jésus prenant la parole leur parla de nouveau en paraboles et il dit   Le royaume des cieux est semblable à un roi qui t des noces pour son ls. 
Il envoya ses serviteurs appeler ceux qui étaient invités aux noces  mais ils ne voulurent pas venir. 
Il envoya encore dautres serviteurs en disant  Dites aux conviés  Voici jai préparé mon festin  mes boeufs et mes bêtes grasses sont tués tout est prêt venez aux noces. 
Mais sans sinquiéter de linvitation ils sen allèrent celuici à    MATTHIEU    son champ celuilà à son trac   et les autres se saisirent des serviteurs les outragèrent et les tuèrent. 
Le roi fut irrité  il envoya ses troupes t périr ces meurtriers et brûla leur ville. 
Alors il dit à ses serviteurs  Les noces sont prêtes  mais les conviés nen étaient pas dignes. 
Allez donc dans les carrefours et appelez aux noces tous ceux que vous trouverez. Ces serviteurs allèrent dans les chemins rassemblèrent tous ceux quils trouvèrent méchants et bons et la salle des noces fut pleine de convives.  Le roi entra pour voir ceux qui étaient à table et il aperçut là un homme qui navait pas revêtu un habit de noces. Il lui dit  Mon ami comment estu entré ici sans avoir un habit de noces  Cet homme eut la bouche fermée. Alors le roi dit aux serviteurs  Liezlui les pieds et les mains et jetezle dans les ténèbres du dehors où il y aura des pleurs et des grincements de dents. Car il y a beaucoup dappelés mais peu délus.  Alors les pharisiens allèrent se consulter sur les moyens de surprendre Jésus par ses propres paroles. Ils envoyèrent auprès de lui leurs disciples avec les hérodiens qui dirent  Maître nous savons que tu es vrai et que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité sans tinquiéter de personne car tu ne regardes pas à lapparence des hommes. Disnous donc ce quil ten semble  estil permis ou non de payer le tribut à César   Jésus connaissant leur méchanceté répondit  Pourquoi me tentezvous hypocrites   Montrezmoi la monnaie avec laquelle on paie le tribut. 
Et ils lui présentèrent un denier. Il leur demanda  De qui sont cette egie et cette inscription   De César lui répondirentils.
Alors il leur dit  Rendez donc à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu. Etonnés de ce quils entendaient ils le quittèrent et sen allèrent.  Le même jour les sadducéens qui disent quil ny a point de résurrection vinrent auprès de Jésus et lui rent cette question   Maître Moïse a dit  Si quelquun meurt sans enfants son frère épousera sa veuve et suscitera une postérité à son frère. Or il y avait parmi nous sept frères.
Le premier se maria et mourut  et comme il navait pas denfants il laissa sa femme à son frère. Il en fut de même du second puis du troisième jusquau septième. Après eux tous la femme mourut aussi.  A la résurrection duquel des sept seratelle donc la femme  Car tous lont eue.    MATTHIEU     Jésus leur répondit  Vous êtes dans lerreur parce que vous ne comprenez ni les Ecritures ni la puissance de Dieu. Car à la résurrection les hommes ne prendront point de femmes ni les femmes de maris mais ils seront comme les anges de Dieu dans le ciel. Pour ce qui est de la résurrection des morts navezvous pas lu ce que Dieu vous a dit   Je suis le Dieu dAbraham le Dieu dIsaac et le Dieu de Jacob  Dieu nest pas Dieu des morts mais des vivants. La foule qui écoutait fut frappée de lenseignement de Jésus.  Les pharisiens ayant appris quil avait réduit au silence les sadducéens se rassemblèrent  et lun deux docteur de la loi lui t cette question pour léprouver   Maître quel est le plus grand commandement de la loi   Jésus lui répondit  Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur de toute ton âme et de toute ta pensée. Cest le premier et le plus grand commandement. Et voici le second qui lui est semblable  Tu aimeras ton prochain comme toimême. De ces deux commandements dépendent toute la loi et les prophètes.  Comme les pharisiens étaient assemblés Jésus les interrogea  en disant  Que pensezvous du Christ  De qui estil ls  Ils lui répondirent  De David. Et Jésus leur dit  Comment donc David animé par lEsprit lappelletil Seigneur lorsquil dit   Le Seigneur a dit à mon Seigneur  Assiedstoi à ma droite Jusquà ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied   Si donc David lappelle Seigneur comment estil son ls   Nul ne put lui répondre un mot.
Et depuis ce jour personne nosa plus lui proposer des questions.     Alors Jésus parlant à la foule et à ses disciples  dit  Les scribes et les pharisiens sont assis dans la chaire de Moïse. 
Faites donc et observez tout ce quils vous disent  mais nagissez pas selon leurs oeuvres.
Car ils disent et ne font pas. 
Ils lient des fardeaux pesants et les mettent sur les épaules des hommes mais ils ne veulent pas les remuer du doigt. 
Ils font toutes leurs actions pour être vus des hommes.
Ainsi ils portent de larges phylactères et ils ont de longues franges à leurs vêtements   ils aiment la première place dans les festins et les premiers sièges dans    MATTHIEU    les synagogues   ils aiment à être salués dans les places publiques et à être appelés par les hommes Rabbi Rabbi. 
Mais vous ne vous faites pas appeler Rabbi  car un seul est votre Maître et vous êtes tous frères. 
Et nappelez personne sur la terre votre père  car un seul est votre Père celui qui est dans les cieux. Ne vous faites pas appeler directeurs  car un seul est votre Directeur le Christ. Le plus grand parmi vous sera votre serviteur. Quiconque sélèvera sera abaissé et quiconque sabaissera sera élevé.  Malheur à vous scribes et pharisiens hypocrites  parce que vous fermez aux hommes le royaume des cieux  vous ny entrez pas vousmêmes et vous ny laissez pas entrer ceux qui veulent entrer. Malheur à vous scribes et pharisiens hypocrites  parce que vous dévorez les maisons des veuves et que vous faites pour lapparence de longues prières  à cause de cela vous serez jugés plus sévèrement.  Malheur à vous scribes et pharisiens hypocrites  parce que vous courez la mer et la terre pour faire un prosélyte  et quand il lest devenu vous en faites un ls de la géhenne deux fois plus que vous.  Malheur à vous conducteurs aveugles  qui dites  Si quelquun jure par le temple ce nest rien  mais si quelquun jure par lor du temple il est engagé. Insensés et aveugles  lequel est le plus grand lor ou le temple qui sanctie lor   Si quelquun ditesvous encore jure par lautel ce nest rien  mais si quelquun jure par lorande qui est sur lautel il est engagé. Aveugles  lequel est le plus grand lorande ou lautel qui sanctie lorande   Celui qui jure par lautel jure par lautel et par tout ce qui est dessus   celui qui jure par le temple jure par le temple et par celui qui lhabite   et celui qui jure par le ciel jure par le trône de Dieu et par celui qui y est assis.  Malheur à vous scribes et pharisiens hypocrites  parce que vous payez la dîme de la menthe de laneth et du cumin et que vous laissez ce qui est plus important dans la loi la justice la miséricorde et la délité  cest là ce quil fallait pratiquer sans négliger les autres choses. Conducteurs aveugles  qui coulez le moucheron et qui avalez le chameau.  Malheur à vous scribes et pharisiens hypocrites  parce que vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat et quau dedans ils sont pleins de rapine et dintempérance. Pharisien aveugle  nettoie premièrement    MATTHIEU    lintérieur de la coupe et du plat an que lextérieur aussi devienne net.  Malheur à vous scribes et pharisiens hypocrites  parce que vous ressemblez à des sépulcres blanchis qui paraissent beaux au dehors et qui au dedans sont pleins dossements de morts et de toute espèce dimpuretés. Vous de même au dehors vous paraissez justes aux hommes mais au dedans vous êtes pleins dhypocrisie et diniquité.  Malheur à vous scribes et pharisiens hypocrites  parce que vous bâtissez les tombeaux des prophètes et ornez les sépulcres des justes  et que vous dites  Si nous avions vécu du temps de nos pères nous ne nous serions pas joints à eux pour répandre le sang des prophètes. Vous témoignez ainsi contre vousmêmes que vous êtes les ls de ceux qui ont tué les prophètes. Comblez donc la mesure de vos pères. Serpents race de vipères  comment échapperezvous au châtiment de la géhenne   Cest pourquoi voici je vous envoie des prophètes des sages et des scribes.
Vous tuerez et crucierez les uns vous battrez de verges les autres dans vos synagogues et vous les persécuterez de ville en ville  an que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre depuis le sang dAbel le juste jusquau sang de Zacharie ls de Barachie que vous avez tué entre le temple et lautel. Je vous le dis en vérité tout cela retombera sur cette génération.  Jérusalem Jérusalem qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés combien de fois aije voulu rassembler tes enfants comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes et vous ne lavez pas voulu   Voici votre maison vous sera laissée déserte   car je vous le dis vous ne me verrez plus désormais jusquà ce que vous disiez  Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur     Comme Jésus sen allait au sortir du temple ses disciples sapprochèrent pour lui en faire remarquer les constructions. 
Mais il leur dit  Voyezvous tout cela  Je vous le dis en vérité il ne restera pas ici pierre sur pierre qui ne soit renversée.  
Il sassit sur la montagne des oliviers.
Et les disciples vinrent en particulier lui faire cette question  Disnous quand cela arriveratil et quel sera le signe de ton avènement et de la n du monde     MATTHIEU     Jésus leur répondit  Prenez garde que personne ne vous séduise.  
Car plusieurs viendront sous mon nom disant  Cest moi qui suis le Christ.
Et ils séduiront beaucoup de gens. 
Vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres  gardezvous dêtre troublés car il faut que ces choses arrivent.
Mais ce ne sera pas encore la n. 
Une nation sélèvera contre une nation et un royaume contre un royaume et il y aura en divers lieux des famines et des tremblements de terre. 
Tout cela ne sera que le commencement des douleurs.  
Alors on vous livrera aux tourments et lon vous fera mourir  et vous serez haïs de toutes les nations à cause de mon nom. Alors aussi plusieurs succomberont et ils se trahiront se haïront les uns les autres. Plusieurs faux prophètes sélèveront et ils séduiront beaucoup de gens.  Et parce que liniquité se sera accrue la charité du plus grand nombre se refroidira. Mais celui qui persévérera jusquà la n sera sauvé. Cette bonne nouvelle du royaume sera prêchée dans le monde entier pour servir de témoignage à toutes les nations.
Alors viendra la n.  Cest pourquoi lorsque vous verrez labomination de la désolation dont a parlé le prophète Daniel établie en lieu saint que celui qui lit fasse attention    alors que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes   que celui qui sera sur le toit ne descende pas pour prendre ce qui est dans sa maison   et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau. Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jourslà   Priez pour que votre fuite narrive pas en hiver ni un jour de sabbat. Car alors la détresse sera si grande quil ny en a point eu de pareille depuis le commencement du monde jusquà présent et quil ny en aura jamais. Et si ces jours nétaient abrégés personne ne serait sauvé  mais à cause des élus ces jours seront abrégés. Si quelquun vous dit alors  Le Christ est ici ou  Il est là ne le croyez pas. Car il sélèvera de faux Christs et de faux prophètes  ils feront de grands prodiges et des miracles au point de séduire sil était possible même les élus. Voici je vous lai annoncé davance.  Si donc on vous dit  Voici il est dans le désert ny allez pas  voici il est dans les chambres ne le croyez pas. Car comme léclair part de lorient et se montre jusquen occident ainsi sera lavènement du Fils    MATTHIEU    de lhomme. En quelque lieu que soit le cadavre là sassembleront les aigles.  Aussitôt après ces jours de détresse le soleil sobscurcira la lune ne donnera plus sa lumière les étoiles tomberont du ciel et les puissances des cieux seront ébranlées. Alors le signe du Fils de lhomme paraîtra dans le ciel toutes les tribus de la terre se lamenteront et elles verront le Fils de lhomme venant sur les nuées du ciel avec puissance et une grande gloire. Il enverra ses anges avec la trompette retentissante et ils rassembleront ses élus des quatre vents depuis une extrémité des cieux jusquà lautre.  Instruisezvous par une comparaison tirée du guier.
Dès que ses branches deviennent tendres et que les feuilles poussent vous connaissez que lété est proche. De même quand vous verrez toutes ces choses sachez que le Fils de lhomme est proche à la porte. Je vous le dis en vérité cette génération ne passera point que tout cela narrive. Le ciel et la terre passeront mais mes paroles ne passeront point.  Pour ce qui est du jour et de lheure personne ne le sait ni les anges des cieux ni le Fils mais le Père seul. Ce qui arriva du temps de Noé arrivera de même à lavènement du Fils de lhomme. Car dans les jours qui précédèrent le déluge les hommes mangeaient et buvaient se mariaient et mariaient leurs enfants jusquau jour où Noé entra dans larche   et ils ne se doutèrent de rien jusquà ce que le déluge vînt et les emportât tous  il en sera de même à lavènement du Fils de lhomme. Alors de deux hommes qui seront dans un champ lun sera pris et lautre laissé   de deux femmes qui moudront à la meule lune sera prise et lautre laissée.  Veillez donc puisque vous ne savez pas quel jour votre Seigneur viendra. Sachezle bien si le maître de la maison savait à quelle veille de la nuit le voleur doit venir il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison.  Cest pourquoi vous aussi tenezvous prêts car le Fils de lhomme viendra à lheure où vous ny penserez pas.  Quel est donc le serviteur dèle et prudent que son maître a établi sur ses gens pour leur donner la nourriture au temps convenable   Heureux ce serviteur que son maître à son arrivée trouvera faisant ainsi   Je vous le dis en vérité il létablira sur tous ses biens. Mais si cest un    MATTHIEU    méchant serviteur qui dise en luimême  Mon maître tarde à venir  sil se met à battre ses compagnons sil mange et boit avec les ivrognes  le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne sy attend pas et à lheure quil ne connaît pas  il le mettra en pièces et lui donnera sa part avec les hypocrites  cest là quil y aura des pleurs et des grincements de dents.    Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui ayant  pris leurs lampes allèrent à la rencontre de lépoux. 
Cinq dentre elles étaient folles et cinq sages. 
Les folles en prenant leurs lampes ne prirent point dhuile avec elles   mais les sages prirent avec leurs lampes de lhuile dans des vases. 
Comme lépoux tardait toutes sassoupirent et sendormirent. 
Au milieu de la nuit on cria  Voici lépoux allez à sa rencontre   Alors toutes ces vierges se réveillèrent et préparèrent leurs lampes. 
Les folles dirent aux sages  Donneznous de votre huile car nos lampes séteignent. 
Les sages répondirent  Non  il ny en aurait pas assez pour nous et pour vous  allez plutôt chez ceux qui en vendent et achetezen pour vous. Pendant quelles allaient en acheter lépoux arriva  celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces et la porte fut fermée. Plus tard les autres vierges vinrent et dirent  Seigneur Seigneur ouvrenous. Mais il répondit  Je vous le dis en vérité je ne vous connais pas. Veillez donc puisque vous ne savez ni le jour ni lheure.  Il en sera comme dun homme qui partant pour un voyage appela ses serviteurs et leur remit ses biens. Il donna cinq talents à lun deux à lautre et un au troisième à chacun selon sa capacité et il partit.
Aussitôt  celui qui avait reçu les cinq talents sen alla les t valoir et il gagna cinq autres talents. De même celui qui avait reçu les deux talents en gagna deux autres. Celui qui nen avait reçu quun alla faire un creux dans la terre et cacha largent de son maître.  Longtemps après le maître de ces serviteurs revint et leur t rendre compte. Celui qui avait reçu les cinq talents sapprocha en apportant cinq autres talents et il dit  Seigneur tu mas remis cinq talents  voici jen ai gagné cinq autres. Son maître lui dit  Cest bien bon et dèle serviteur  tu as été dèle en peu de chose je te conerai beaucoup  entre    MATTHIEU    dans la joie de ton maître.  Celui qui avait reçu les deux talents sapprocha aussi et il dit  Seigneur tu mas remis deux talents  voici jen ai gagné deux autres. Son maître lui dit  Cest bien bon et dèle serviteur  tu as été dèle en peu de chose je te conerai beaucoup  entre dans la joie de ton maître.  Celui qui navait reçu quun talent sapprocha ensuite et il dit  Seigneur je savais que tu es un homme dur qui moissonnes où tu nas pas semé et qui amasses où tu nas pas vanné   jai eu peur et je suis allé cacher ton talent dans la terre  voici prends ce qui est à toi.  Son maître lui répondit  Serviteur méchant et paresseux tu savais que je moissonne où je nai pas semé et que jamasse où je nai pas vanné   il te fallait donc remettre mon argent aux banquiers et à mon retour jaurais retiré ce qui est à moi avec un intérêt. Otezlui donc le talent et donnezle à celui qui a les dix talents.  Car on donnera à celui qui a et il sera dans labondance mais à celui qui na pas on ôtera même ce quil a. Et le serviteur inutile jetezle dans les ténèbres du dehors où il y aura des pleurs et des grincements de dents.  Lorsque le Fils de lhomme viendra dans sa gloire avec tous les anges il sassiéra sur le trône de sa gloire. Toutes les nations seront assemblées devant lui.
Il séparera les uns davec les autres comme le berger sépare les brebis davec les boucs   et il mettra les brebis à sa droite et les boucs à sa gauche.  Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite  Venez vous qui êtes bénis de mon Père  prenez possession du royaume qui vous a été préparé dès la fondation du monde. Car jai eu faim et vous mavez donné à manger  jai eu soif et vous mavez donné à boire  jétais étranger et vous mavez recueilli   jétais nu et vous mavez vêtu  jétais malade et vous mavez visité  jétais en prison et vous êtes venus vers moi. Les justes lui répondront  Seigneur quand tavonsnous vu avoir faim et tavonsnous donné à manger  ou avoir soif et tavonsnous donné à boire   Quand tavonsnous vu étranger et tavonsnous recueilli  ou nu et tavonsnous vêtu   Quand tavonsnous vu malade ou en prison et sommesnous allés vers toi   Et le roi leur répondra  Je vous le dis en vérité toutes les fois que vous avez fait ces choses à lun de ces plus    MATTHIEU    petits de mes frères cest à moi que vous les avez faites.  Ensuite il dira à ceux qui seront à sa gauche  Retirezvous de moi maudits  allez dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et pour ses anges. Car jai eu faim et vous ne mavez pas donné à manger  jai eu soif et vous ne mavez pas donné à boire   jétais étranger et vous ne mavez pas recueilli  jétais nu et vous ne mavez pas vêtu  jétais malade et en prison et vous ne mavez pas visité. Ils répondront aussi  Seigneur quand tavonsnous vu ayant faim ou ayant soif ou étranger ou nu ou malade ou en prison et ne tavonsnous pas assisté   Et il leur répondra  Je vous le dis en vérité toutes les fois que vous navez pas fait ces choses à lun de ces plus petits cest à moi que vous ne les avez pas faites. Et ceuxci iront au châtiment éternel mais les justes à la vie éternelle.     Lorsque Jésus eut achevé tous ces discours il dit à ses disciples   Vous savez que la Pâque a lieu dans deux jours et que le Fils de lhomme sera livré pour être crucié.  
Alors les principaux sacricateurs et les anciens du peuple se réunirent dans la cour du souverain sacricateur appelé Caïphe   et ils délibérèrent sur les moyens darrêter Jésus par ruse et de le faire mourir.  
Mais ils dirent  Que ce ne soit pas pendant la fête an quil ny ait pas de tumulte parmi le peuple.  
Comme Jésus était à Béthanie dans la maison de Simon le lépreux  une femme sapprocha de lui tenant un vase dalbâtre qui renfermait un parfum de grand prix  et pendant quil était à table elle répandit le parfum sur sa tête. 
Les disciples voyant cela sindignèrent et dirent  A quoi bon cette perte   On aurait pu vendre ce parfum très cher et en donner le prix aux pauvres. Jésus sen étant aperçu leur dit  Pourquoi faitesvous de la peine à cette femme  Elle a fait une bonne action à mon égard   car vous avez toujours des pauvres avec vous mais vous ne mavez pas toujours. En répandant ce parfum sur mon corps elle la fait pour ma sépulture. Je vous le dis en vérité partout où cette bonne nouvelle sera prêchée dans le monde entier on racontera aussi en mémoire de cette femme ce quelle a fait.  Alors lun des douze appelé Judas Iscariot alla vers les principaux    MATTHIEU    sacricateurs  et dit  Que voulezvous me donner et je vous le livrerai  Et ils lui payèrent trente pièces dargent. Depuis ce moment il cherchait une occasion favorable pour livrer Jésus.  Le premier jour des pains sans levain les disciples sadressèrent à Jésus pour lui dire  Où veuxtu que nous te préparions le repas de la Pâque   Il répondit  Allez à la ville chez un tel et vous lui direz  Le maître dit  Mon temps est proche  je ferai chez toi la Pâque avec mes disciples. Les disciples rent ce que Jésus leur avait ordonné et ils préparèrent la Pâque.  Le soir étant venu il se mit à table avec les douze. Pendant quils mangeaient il dit  Je vous le dis en vérité lun de vous me livrera. Ils furent profondément attristés et chacun se mit à lui dire  Estce moi Seigneur   Il répondit  Celui qui a mis avec moi la main dans le plat cest celui qui me livrera. Le Fils de lhomme sen va selon ce qui est écrit de lui.
Mais malheur à lhomme par qui le Fils de lhomme est livré  Mieux vaudrait pour cet homme quil ne fût pas né. Judas qui le livrait prit la parole et dit  Estce moi Rabbi  Jésus lui répondit  Tu las dit.  Pendant quils mangeaient Jésus prit du pain  et après avoir rendu grâces il le rompit et le donna aux disciples en disant  Prenez mangez ceci est mon corps. Il prit ensuite une coupe  et après avoir rendu grâces il la leur donna en disant  Buvezen tous   car ceci est mon sang le sang de lalliance qui est répandu pour plusieurs pour la rémission des péchés. Je vous le dis je ne boirai plus désormais de ce fruit de la vigne jusquau jour où jen boirai du nouveau avec vous dans le royaume de mon Père.  Après avoir chanté les cantiques ils se rendirent à la montagne des oliviers.  Alors Jésus leur dit  Je serai pour vous tous cette nuit une occasion de chute  car il est écrit  Je frapperai le berger et les brebis du troupeau seront dispersées. Mais après que je serai ressuscité je vous précèderai en Galilée. Pierre prenant la parole lui dit  Quand tu serais pour tous une occasion de chute tu ne le seras jamais pour moi. Jésus lui dit  Je te le dis en vérité cette nuit même avant que le coq chante tu me renieras trois fois. Pierre lui répondit  Quand il me faudrait mourir avec toi je ne te renierai pas.
Et tous les disciples dirent la même chose.    MATTHIEU     Làdessus Jésus alla avec eux dans un lieu appelé Gethsémané et il dit aux disciples  Asseyezvous ici pendant que je méloignerai pour prier. Il prit avec lui Pierre et les deux ls de Zébédée et il commença à éprouver de la tristesse et des angoisses. Il leur dit alors  Mon âme est triste jusquà la mort  restez ici et veillez avec moi.  Puis ayant fait quelques pas en avant il se jeta sur sa face et pria ainsi  Mon Père sil est possible que cette coupe séloigne de moi  Toutefois non pas ce que je veux mais ce que tu veux. Et il vint vers les disciples quil trouva endormis et il dit à Pierre  Vous navez donc pu veiller une heure avec moi   Veillez et priez an que vous ne tombiez pas dans la tentation  lesprit est bien disposé mais la chair est faible.  Il séloigna une seconde fois et pria ainsi  Mon Père sil nest pas possible que cette coupe séloigne sans que je la boive que ta volonté soit faite   Il revint et les trouva encore endormis  car leurs yeux étaient appesantis. Il les quitta et séloignant il pria pour la troisième fois répétant les mêmes paroles. Puis il alla vers ses disciples et leur dit  Vous dormez maintenant et vous vous reposez  Voici lheure est proche et le Fils de lhomme est livré aux mains des pécheurs. Levezvous allons  voici celui qui me livre sapproche.  Comme il parlait encore voici Judas lun des douze arriva et avec lui une foule nombreuse armée dépées et de bâtons envoyée par les principaux sacricateurs et par les anciens du peuple. Celui qui le livrait leur avait donné ce signe  Celui que je baiserai cest lui  saisissezle. Aussitôt sapprochant de Jésus il dit  Salut Rabbi  Et il le baisa. Jésus lui dit  Mon ami ce que tu es venu faire faisle.
Alors ces gens savancèrent mirent la main sur Jésus et le saisirent.  Et voici un de ceux qui étaient avec Jésus étendit la main et tira son épée  il frappa le serviteur du souverain sacricateur et lui emporta loreille. Alors Jésus lui dit  Remets ton épée à sa place  car tous ceux qui prendront lépée périront par lépée. Pensestu que je ne puisse pas invoquer mon Père qui me donnerait à linstant plus de douze légions danges   Comment donc saccompliraient les Ecritures daprès lesquelles il doit en être ainsi   En ce moment Jésus dit à la foule  Vous êtes venus comme après un brigand avec des épées et des bâtons pour vous emparer de moi.    MATTHIEU    Jétais tous les jours assis parmi vous enseignant dans le temple et vous ne mavez pas saisi. Mais tout cela est arrivé an que les écrits des prophètes fussent accomplis.
Alors tous les disciples labandonnèrent et prirent la fuite.  Ceux qui avaient saisi Jésus lemmenèrent chez le souverain sacricateur Caïphe où les scribes et les anciens étaient assemblés. Pierre le suivit de loin jusquà la cour du souverain sacricateur y entra et sassit avec les serviteurs pour voir comment cela nirait.  Les principaux sacricateurs et tout le sanhédrin cherchaient quelque faux témoignage contre Jésus susant pour le faire mourir. Mais ils nen trouvèrent point quoique plusieurs faux témoins se fussent présentés.
Enn il en vint deux  qui dirent  Celuici a dit  Je puis détruire le temple de Dieu et le rebâtir en trois jours. Le souverain sacricateur se leva et lui dit  Ne répondstu rien  Questce que ces hommes déposent contre toi   Jésus garda le silence.
Et le souverain sacricateur prenant la parole lui dit  Je tadjure par le Dieu vivant de nous dire si tu es le Christ le Fils de Dieu. Jésus lui répondit  Tu las dit.
De plus je vous le déclare vous verrez désormais le Fils de lhomme assis à la droite de la puissance de Dieu et venant sur les nuées du ciel.  Alors le souverain sacricateur déchira ses vêtements disant  Il a blasphémé  Quavonsnous encore besoin de témoins  Voici vous venez dentendre son blasphème. Que vous en semble  Ils répondirent  Il mérite la mort.  Làdessus ils lui crachèrent au visage et lui donnèrent des coups de poing et des souets  en disant  Christ prophétise  disnous qui ta frappé.  Cependant Pierre était assis dehors dans la cour.
Une servante sapprocha de lui et dit  Toi aussi tu étais avec Jésus le Galiléen. Mais il le nia devant tous disant  Je ne sais ce que tu veux dire. Comme il se dirigeait vers la porte une autre servante le vit et dit à ceux qui se trouvaient là  Celuici était aussi avec Jésus de Nazareth. Il le nia de nouveau avec serment  Je ne connais pas cet homme. Peu après ceux qui étaient là sétant approchés dirent à Pierre  Certainement tu es aussi de ces genslà car ton langage te fait reconnaître. Alors il se mit à faire des imprécations et à jurer  Je ne connais pas cet homme.
Aussitôt le coq    MATTHIEU    chanta. Et Pierre se souvint de la parole que Jésus avait dite  Avant que le coq chante tu me renieras trois fois.
Et étant sorti il pleura amèrement.    Dès que le matin fut venu tous les principaux sacricateurs et  les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus pour le faire mourir. 
Après lavoir lié ils lemmenèrent et le livrèrent à Ponce Pilate le gouverneur.  
Alors Judas qui lavait livré voyant quil était condamné se repentit et rapporta les trente pièces dargent aux principaux sacricateurs et aux anciens  en disant  Jai péché en livrant le sang innocent.
Ils répondirent  Que nous importe  Cela te regarde. 
Judas jeta les pièces dargent dans le temple se retira et alla se pendre. 
Les principaux sacricateurs les ramassèrent et dirent  Il nest pas permis de les mettre dans le trésor sacré puisque cest le prix du sang. 
Et après en avoir délibéré ils achetèrent avec cet argent le champ du potier pour la sépulture des étrangers.  
Cest pourquoi ce champ a été appelé champ du sang jusquà ce jour. 
Alors saccomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie le prophète  Ils ont pris les trente pièces dargent la valeur de celui qui a été estimé quon a estimé de la part des enfants dIsraël   et ils les ont données pour le champ du potier comme le Seigneur me lavait ordonné.  Jésus comparut devant le gouverneur.
Le gouverneur linterrogea en ces termes  Estu le roi des Juifs  Jésus lui répondit  Tu le dis. Mais il ne répondit rien aux accusations des principaux sacricateurs et des anciens. Alors Pilate lui dit  Nentendstu pas de combien de choses ils taccusent   Et Jésus ne lui donna de réponse sur aucune parole ce qui étonna beaucoup le gouverneur.  A chaque fête le gouverneur avait coutume de relâcher un prisonnier celui que demandait la foule. Ils avaient alors un prisonnier fameux nommé Barabbas. Comme ils étaient assemblés Pilate leur dit  Lequel voulezvous que je vous relâche Barabbas ou Jésus quon appelle Christ   Car il savait que cétait par envie quils avaient livré Jésus.  Pendant quil était assis sur le tribunal sa femme lui t dire  Quil ny ait rien entre toi et ce juste  car aujourdhui jai beaucoup souert en songe à cause de lui. Les principaux sacricateurs et les anciens    MATTHIEU    persuadèrent à la foule de demander Barabbas et de faire périr Jésus. Le gouverneur prenant la parole leur dit  Lequel des deux voulezvous que je vous relâche  Ils répondirent  Barabbas. Pilate leur dit  Que feraije donc de Jésus quon appelle Christ  Tous répondirent  Quil soit crucié   Le gouverneur dit  Mais quel mal atil fait  Et ils crièrent encore plus fort  Quil soit crucié   Pilate voyant quil ne gagnait rien mais que le tumulte augmentait prit de leau se lava les mains en présence de la foule et dit  Je suis innocent du sang de ce juste.
Cela vous regarde. Et tout le peuple répondit  Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants   Alors Pilate leur relâcha Barabbas  et après avoir fait battre de verges Jésus il le livra pour être crucié.  Les soldats du gouverneur conduisirent Jésus dans le prétoire et ils assemblèrent autour de lui toute la cohorte. Ils lui ôtèrent ses vêtements et le couvrirent dun manteau écarlate. Ils tressèrent une couronne dépines quils posèrent sur sa tête et ils lui mirent un roseau dans la main droite  puis sagenouillant devant lui ils le raillaient en disant  Salut roi des Juifs   Et ils crachaient contre lui prenaient le roseau et frappaient sur sa tête. Après sêtre ainsi moqués de lui ils lui ôtèrent le manteau lui remirent ses vêtements et lemmenèrent pour le crucier.  Lorsquils sortirent ils rencontrèrent un homme de Cyrène appelé Simon et ils le forcèrent à porter la croix de Jésus.  Arrivés au lieu nommé Golgotha ce qui signie lieu du crâne  ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de el  mais quand il leut goûté il ne voulut pas boire.  Après lavoir crucié ils se partagèrent ses vêtements en tirant au sort an que saccomplît ce qui avait été annoncé par le prophète  Ils se sont partagé mes vêtements et ils ont tiré au sort ma tunique. Puis ils sassirent et le gardèrent. Pour indiquer le sujet de sa condamnation on écrivit audessus de sa tête  Celuici est Jésus le roi des Juifs.  Avec lui furent cruciés deux brigands lun à sa droite et lautre à sa gauche. Les passants linjuriaient et secouaient la tête  en disant  Toi qui détruis le temple et qui le rebâtis en trois jours sauvetoi toimême  Si tu es le Fils de Dieu descends de la croix   Les principaux sacricateurs avec les scribes et les anciens se moquaient aussi de lui et    MATTHIEU    disaient   Il a sauvé les autres et il ne peut se sauver luimême  Sil est roi dIsraël quil descende de la croix et nous croirons en lui. Il sest coné en Dieu  que Dieu le délivre maintenant sil laime.
Car il a dit  Je suis Fils de Dieu. Les brigands cruciés avec lui linsultaient de la même manière.  Depuis la sixième heure jusquà la neuvième il y eut des ténèbres sur toute la terre. Et vers la neuvième heure Jésus sécria dune voix forte  Eli Eli lama sabachthani  cestàdire  Mon Dieu mon Dieu pourquoi mastu abandonné   Quelquesuns de ceux qui étaient là layant entendu dirent  Il appelle Elie. Et aussitôt lun deux courut prendre une éponge quil remplit de vinaigre et layant xée à un roseau il lui donna à boire. Mais les autres disaient  Laisse voyons si Elie viendra le sauver. Jésus poussa de nouveau un grand cri et rendit lesprit. Et voici le voile du temple se déchira en deux depuis le haut jusquen bas la terre trembla les rochers se fendirent  les sépulcres souvrirent et plusieurs corps des saints qui étaient morts ressuscitèrent. Etant sortis des sépulcres après la résurrection de Jésus ils entrèrent dans la ville sainte et apparurent à un grand nombre de personnes. Le centenier et ceux qui étaient avec lui pour garder Jésus ayant vu le tremblement de terre et ce qui venait darriver furent saisis dune grande frayeur et dirent  Assurément cet homme était Fils de Dieu.  Il y avait là plusieurs femmes qui regardaient de loin  qui avaient accompagné Jésus depuis la Galilée pour le servir. Parmi elles étaient Marie de Magdala Marie mère de Jacques et de Joseph et la mère des ls de Zébédée.  Le soir étant venu arriva un homme riche dArimathée nommé Joseph lequel était aussi disciple de Jésus. Il se rendit vers Pilate et demanda le corps de Jésus.
Et Pilate ordonna de le remettre. Joseph prit le corps lenveloppa dun linceul blanc  et le déposa dans un sépulcre neuf quil sétait fait tailler dans le roc.
Puis il roula une grande pierre à lentrée du sépulcre et il sen alla. Marie de Magdala et lautre Marie étaient là assises visàvis du sépulcre.  Le lendemain qui était le jour après la préparation les principaux sacricateurs et les pharisiens allèrent ensemble auprès de Pilate  et dirent  Seigneur nous nous souvenons que cet imposteur a dit quand    MATTHIEU    il vivait encore  Après trois jours je ressusciterai. Ordonne donc que le sépulcre soit gardé jusquau troisième jour an que ses disciples ne viennent pas dérober le corps et dire au peuple  Il est ressuscité des morts.
Cette dernière imposture serait pire que la première. Pilate leur dit  Vous avez une garde  allez gardezle comme vous lentendrez. Ils sen allèrent et sassurèrent du sépulcre au moyen de la garde après avoir scellé la pierre.    Après le sabbat à laube du premier jour de la semaine Marie de  Magdala et lautre Marie allèrent voir le sépulcre. 
Et voici il y eut un grand tremblement de terre  car un ange du Seigneur descendit du ciel vint rouler la pierre et sassit dessus. 
Son aspect était comme léclair et son vêtement blanc comme la neige. 
Les gardes tremblèrent de peur et devinrent comme morts. 
Mais lange prit la parole et dit aux femmes  Pour vous ne craignez pas  car je sais que vous cherchez Jésus qui a été crucié. 
Il nest point ici  il est ressuscité comme il lavait dit.
Venez voyez le lieu où il était couché  et allez promptement dire à ses disciples quil est ressuscité des morts.
Et voici il vous précède en Galilée  cest là que vous le verrez.
Voici je vous lai dit.  
Elles séloignèrent promptement du sépulcre avec crainte et avec une grande joie et elles coururent porter la nouvelle aux disciples. 
Et voici Jésus vint à leur rencontre et dit  Je vous salue.
Elles sapprochèrent pour saisir ses pieds et elles se prosternèrent devant lui. Alors Jésus leur dit  Ne craignez pas  allez dire à mes frères de se rendre en Galilée  cest là quils me verront.  Pendant quelles étaient en chemin quelques hommes de la garde entrèrent dans la ville et annoncèrent aux principaux sacricateurs tout ce qui était arrivé. Ceuxci après sêtre assemblés avec les anciens et avoir tenu conseil donnèrent aux soldats une forte somme dargent  en disant  Dites  Ses disciples sont venus de nuit le dérober pendant que nous dormions. Et si le gouverneur lapprend nous lapaiserons et nous vous tirerons de peine. Les soldats prirent largent et suivirent les instructions qui leur furent données.
Et ce bruit sest répandu parmi les Juifs jusquà ce jour.    MATTHIEU     Les onze disciples allèrent en Galilée sur la montagne que Jésus leur avait désignée. Quand ils le virent ils se prosternèrent devant lui. 
Mais quelquesuns eurent des doutes. Jésus sétant approché leur parla ainsi  Tout pouvoir ma été donné dans le ciel et sur la terre. Allez faites de toutes les nations des disciples les baptisant au nom du Père du Fils et du SaintEsprit  et enseignezleur à observer tout ce que je vous ai prescrit.
Et voici je suis avec vous tous les jours jusquà la n du monde.    MARC    Commencement de lEvangile de JésusChrist Fils de Dieu.   Selon ce qui est écrit dans Esaïe le prophète  Voici jenvoie devant toi mon messager Qui préparera ton chemin   Cest la voix de celui qui crie dans le désert  Préparez le chemin du Seigneur Aplanissez ses sentiers.  
Jean parut baptisant dans le désert et prêchant le baptême de repentance pour la rémission des péchés. 
Tout le pays de Judée et tous les habitants de Jérusalem se rendaient auprès de lui  et confessant leurs péchés ils se faisaient baptiser par lui dans le euve du Jourdain. 
Jean avait un vêtement de poils de chameau et une ceinture de cuir autour des reins.
Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. 
Il prêchait disant  Il vient après moi celui qui est plus puissant que moi et je ne suis pas digne de délier en me baissant la courroie de ses souliers. 
Moi je vous ai baptisés deau  lui il vous baptisera du SaintEsprit.  
En ce tempslà Jésus vint de Nazareth en Galilée et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain. Au moment où il sortait de leau il vit les cieux souvrir et lEsprit descendre sur lui comme une colombe. Et une voix    MARC    t entendre des cieux ces paroles  Tu es mon Fils bienaimé en toi jai mis toute mon aection.  Aussitôt lEsprit poussa Jésus dans le désert  où il passa quarante jours tenté par Satan.
Il était avec les bêtes sauvages et les anges le servaient.  Après que Jean eut été livré Jésus alla dans la Galilée prêchant lEvangile de Dieu. Il disait  Le temps est accompli et le royaume de Dieu est proche.
Repentezvous et croyez à la bonne nouvelle.  Comme il passait le long de la mer de Galilée il vit Simon et André frère de Simon qui jetaient un let dans la mer  car ils étaient pêcheurs. Jésus leur dit  Suivezmoi et je vous ferai pêcheurs dhommes. Aussitôt ils laissèrent leurs lets et le suivirent. Etant allé un peu plus loin il vit Jacques ls de Zébédée et Jean son frère qui eux aussi étaient dans une barque et réparaient les lets. Aussitôt il les appela  et laissant leur père Zébédée dans la barque avec les ouvriers ils le suivirent.  Ils se rendirent à Capernaüm.
Et le jour du sabbat Jésus entra dabord dans la synagogue et il enseigna. Ils étaient frappés de sa doctrine  car il enseignait comme ayant autorité et non pas comme les scribes. Il se trouva dans leur synagogue un homme qui avait un esprit impur et qui sécria   Quy atil entre nous et toi Jésus de Nazareth  Tu es venu pour nous perdre.
Je sais qui tu es  le Saint de Dieu. Jésus le menaça disant  Taistoi et sors de cet homme. Et lesprit impur sortit de cet homme en lagitant avec violence et en poussant un grand cri. Tous furent saisis de stupéfaction de sorte quils se demandaient les uns aux autres  Questce que ceci  Une nouvelle doctrine  Il commande avec autorité même aux esprits impurs et ils lui obéissent   Et sa renommée se répandit aussitôt dans tous les lieux environnants de la Galilée.  En sortant de la synagogue ils se rendirent avec Jacques et Jean à la maison de Simon et dAndré. La bellemère de Simon était couchée ayant la èvre  et aussitôt on parla delle à Jésus. Sétant approché il la t lever en lui prenant la main et à linstant la èvre la quitta.
Puis elle les servit.  Le soir après le coucher du soleil on lui amena tous les malades et les démoniaques. Et toute la ville était rassemblée devant sa porte.    MARC    Il guérit beaucoup de gens qui avaient diverses maladies  il chassa aussi beaucoup de démons et il ne permettait pas aux démons de parler parce quils le connaissaient.  Vers le matin pendant quil faisait encore très sombre il se leva et sortit pour aller dans un lieu désert où il pria. Simon et ceux qui étaient avec lui se mirent à sa recherche   et quand ils leurent trouvé ils lui dirent  Tous te cherchent. Il leur répondit  Allons ailleurs dans les bourgades voisines an que jy prêche aussi  car cest pour cela que je suis sorti. Et il alla prêcher dans les synagogues par toute la Galilée et il chassa les démons.  Un lépreux vint à lui  et se jetant à genoux il lui dit dun ton suppliant  Si tu le veux tu peux me rendre pur. Jésus ému de compassion étendit la main le toucha et dit  Je le veux sois pur. Aussitôt la lèpre le quitta et il fut purié. Jésus le renvoya surlechamp avec de sévères recommandations  et lui dit  Gardetoi de rien dire à personne  mais va te montrer au sacricateur et ore pour ta purication ce que Moïse a prescrit an que cela leur serve de témoignage. Mais cet homme sen étant allé se mit à publier hautement la chose et à la divulguer de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer publiquement dans une ville.
Il se tenait dehors dans des lieux déserts et lon venait à lui de toutes parts.    Quelques jours après Jésus revint à Capernaüm.
On apprit quil était  à la maison  et il sassembla un si grand nombre de personnes que lespace devant la porte ne pouvait plus les contenir.
Il leur annonçait la parole. 
Des gens vinrent à lui amenant un paralytique porté par quatre hommes. 
Comme ils ne pouvaient laborder à cause de la foule ils découvrirent le toit de la maison où il était et ils descendirent par cette ouverture le lit sur lequel le paralytique était couché. 
Jésus voyant leur foi dit au paralytique  Mon enfant tes péchés sont pardonnés. 
Il y avait là quelques scribes qui étaient assis et qui se disaient au dedans deux   Comment cet homme parletil ainsi  Il blasphème.
Qui peut pardonner les péchés si ce nest Dieu seul   Jésus ayant aussitôt connu par son esprit ce quils pensaient au dedans deux leur dit  Pourquoi avezvous de telles pensées dans vos coeurs   Lequel est le plus aisé de dire au    MARC    paralytique  Tes péchés sont pardonnés ou de dire  Lèvetoi prends ton lit et marche   Or an que vous sachiez que le Fils de lhomme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés   Je te lordonne ditil au paralytique lèvetoi prends ton lit et va dans ta maison. Et à linstant il se leva prit son lit et sortit en présence de tout le monde de sorte quils étaient tous dans létonnement et gloriaient Dieu disant  Nous navons jamais rien vu de pareil.  Jésus sortit de nouveau du côté de la mer.
Toute la foule venait à lui et il les enseignait.  En passant il vit Lévi ls dAlphée assis au bureau des péages.
Il lui dit  Suismoi.
Lévi se leva et le suivit.  Comme Jésus était à table dans la maison de Lévi beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie se mirent aussi à table avec lui et avec ses disciples  car ils étaient nombreux et lavaient suivi. Les scribes et les pharisiens le voyant manger avec les publicains et les gens de mauvaise vie dirent à ses disciples  Pourquoi mangetil et boitil avec les publicains et les gens de mauvaise vie   Ce que Jésus ayant entendu il leur dit  Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin mais les malades.
Je ne suis pas venu appeler des justes mais des pécheurs.  Les disciples de Jean et les pharisiens jeûnaient.
Ils vinrent dire à Jésus  Pourquoi les disciples de Jean et ceux des pharisiens jeûnentils tandis que tes disciples ne jeûnent point   Jésus leur répondit  Les amis de lépoux peuventils jeûner pendant que lépoux est avec eux  Aussi longtemps quils ont avec eux lépoux ils ne peuvent jeûner. Les jours viendront où lépoux leur sera enlevé et alors ils jeûneront en ce jourlà.  Personne ne coud une pièce de drap neuf à un vieil habit  autrement la pièce de drap neuf emporterait une partie du vieux et la déchirure serait pire. Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres  autrement le vin fait rompre les outres et le vin et les outres sont perdus  mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves.  Il arriva un jour de sabbat que Jésus traversa des champs de blé. 
Ses disciples chemin faisant se mirent à arracher des épis. Les pharisiens lui dirent  Voici pourquoi fontils ce qui nest pas permis pendant le sabbat   Jésus leur répondit  Navezvous jamais lu ce que t Da    MARC    vid lorsquil fut dans la nécessité et quil eut faim lui et ceux qui étaient avec lui   comment il entra dans la maison de Dieu du temps du souverain sacricateur Abiathar et mangea les pains de proposition quil nest permis quaux sacricateurs de manger et en donna même à ceux qui étaient avec lui   Puis il leur dit  Le sabbat a été fait pour lhomme et non lhomme pour le sabbat  de sorte que le Fils de lhomme est maître même du sabbat.    Jésus entra de nouveau dans la synagogue.
Il sy trouvait un homme  qui avait la main sèche. 
Ils observaient Jésus pour voir sil le guérirait le jour du sabbat  cétait an de pouvoir laccuser. 
Et Jésus dit à lhomme qui avait la main sèche  Lèvetoi là au milieu. 
Puis il leur dit  Estil permis le jour du sabbat de faire du bien ou de faire du mal de sauver une personne ou de la tuer  Mais ils gardèrent le silence. 
Alors promenant ses regards sur eux avec indignation et en même temps aigé de lendurcissement de leur coeur il dit à lhomme  Etends ta main.
Il létendit et sa main fut guérie. 
Les pharisiens sortirent et aussitôt ils se consultèrent avec les hérodiens sur les moyens de le faire périr.  
Jésus se retira vers la mer avec ses disciples.
Une grande multitude le suivit de la Galilée  et de la Judée  et de Jérusalem et de lIdumée et dau delà du Jourdain et des environs de Tyr et de Sidon une grande multitude apprenant tout ce quil faisait vint à lui. 
Il chargea ses disciples de tenir toujours à sa disposition une petite barque an de ne pas être pressé par la foule. Car comme il guérissait beaucoup de gens tous ceux qui avaient des maladies se jetaient sur lui pour le toucher. Les esprits impurs quand ils le voyaient se prosternaient devant lui et sécriaient  Tu es le Fils de Dieu. Mais il leur recommandait très sévèrement de ne pas le faire connaître.  Il monta ensuite sur la montagne  il appela ceux quil voulut et ils vinrent auprès de lui. Il en établit douze pour les avoir avec lui et pour les envoyer prêcher  avec le pouvoir de chasser les démons. Voici les douze quil établit  Simon quil nomma Pierre   Jacques ls de Zébédée et Jean frère de Jacques auxquels il donna le nom de Boanergès qui signie ls du tonnerre   André  Philippe  Barthélemy  Matthieu  Thomas  Jacques ls dAlphée  Thaddée  Simon le Cananite   et Judas    MARC    Iscariot celui qui livra Jésus.
Ils se rendirent à la maison  et la foule sassembla de nouveau en sorte quils ne pouvaient pas même prendre leur repas. Les parents de Jésus ayant appris ce qui se passait vinrent pour se saisir de lui  car ils disaient  Il est hors de sens. Et les scribes qui étaient descendus de Jérusalem dirent  Il est possédé de Béelzébul  cest par le prince des démons quil chasse les démons. Jésus les appela et leur dit sous forme de paraboles  Comment Satan peutil chasser Satan   Si un royaume est divisé contre luimême ce royaume ne peut subsister   et si une maison est divisée contre ellemême cette maison ne peut subsister. Si donc Satan se révolte contre luimême il est divisé et il ne peut subsister mais cen est fait de lui. Personne ne peut entrer dans la maison dun homme fort et piller ses biens sans avoir auparavant lié cet homme fort  alors il pillera sa maison.  Je vous le dis en vérité tous les péchés seront pardonnés aux ls des hommes et les blasphèmes quils auront proférés   mais quiconque blasphémera contre le SaintEsprit nobtiendra jamais de pardon  il est coupable dun péché éternel. Jésus parla ainsi parce quils disaient  Il est possédé dun esprit impur.  Survinrent sa mère et ses frères qui se tenant dehors lenvoyèrent appeler. La foule était assise autour de lui et on lui dit  Voici ta mère et tes frères sont dehors et te demandent. Et il répondit  Qui est ma mère et qui sont mes frères   Puis jetant les regards sur ceux qui étaient assis tout autour de lui  Voici ditil ma mère et mes frères. Car quiconque fait la volonté de Dieu celuilà est mon frère ma soeur et ma mère.    Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer.
Une grande  foule sétant assemblée auprès de lui il monta et sassit dans une barque sur la mer.
Toute la foule était à terre sur le rivage. 
Il leur enseigna beaucoup de choses en paraboles et il leur dit dans son enseignement   Ecoutez.
Un semeur sortit pour semer. 
Comme il semait une partie de la semence tomba le long du chemin  les oiseaux vinrent et la mangèrent.  
Une autre partie tomba dans un endroit pierreux où elle navait pas beaucoup de terre  elle leva aussitôt parce quelle ne trouva pas un sol profond   mais quand le soleil parut elle fut brûlée et sécha faute de    MARC    racines. 
Une autre partie tomba parmi les épines  les épines montèrent et létouèrent et elle ne donna point de fruit. 
Une autre partie tomba dans la bonne terre  elle donna du fruit qui montait et croissait et elle rapporta trente soixante et cent pour un. 
Puis il dit  Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.  Lorsquil fut en particulier ceux qui lentouraient avec les douze linterrogèrent sur les paraboles. Il leur dit  Cest à vous qua été donné le mystère du royaume de Dieu  mais pour ceux qui sont dehors tout se passe en paraboles  an quen voyant ils voient et naperçoivent point et quen entendant ils entendent et ne comprennent point de peur quils ne se convertissent et que les péchés ne leur soient pardonnés.  Il leur dit encore  Vous ne comprenez pas cette parabole  Comment donc comprendrezvous toutes les paraboles   Le semeur sème la parole.  Les uns sont le long du chemin où la parole est semée  quand ils lont entendue aussitôt Satan vient et enlève la parole qui a été semée en eux. Les autres pareillement reçoivent la semence dans les endroits pierreux  quand ils entendent la parole ils la reçoivent dabord avec joie   mais ils nont pas de racine en euxmêmes ils manquent de persistance et dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole ils y trouvent une occasion de chute. Dautres reçoivent la semence parmi les épines  ce sont ceux qui entendent la parole  mais en qui les soucis du siècle la séduction des richesses et linvasion des autres convoitises étouent la parole et la rendent infructueuse. Dautres reçoivent la semence dans la bonne terre  ce sont ceux qui entendent la parole la reçoivent et portent du fruit trente soixante et cent pour un.  Il leur dit encore  Apporteton la lampe pour la mettre sous le boisseau ou sous le lit  Nestce pas pour la mettre sur le chandelier   Car il nest rien de caché qui ne doive être découvert rien de secret qui ne doive être mis au jour. Si quelquun a des oreilles pour entendre quil entende. Il leur dit encore  Prenez garde à ce que vous entendez. 
On vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis et on y ajoutera pour vous. Car on donnera à celui qui a  mais à celui qui na pas on ôtera même ce quil a.  Il dit encore  Il en est du royaume de Dieu comme quand un homme jette de la semence en terre   quil dorme ou quil veille nuit et jour    MARC    la semence germe et croît sans quil sache comment. La terre produit dellemême dabord lherbe puis lépi puis le grain tout formé dans lépi   et dès que le fruit est mûr on y met la faucille car la moisson est là.  Il dit encore  A quoi compareronsnous le royaume de Dieu ou par quelle parabole le représenteronsnous   Il est semblable à un grain de sénevé qui lorsquon le sème en terre est la plus petite de toutes les semences qui sont sur la terre   mais lorsquil a été semé il monte devient plus grand que tous les légumes et pousse de grandes branches en sorte que les oiseaux du ciel peuvent habiter sous son ombre.  Cest par beaucoup de paraboles de ce genre quil leur annonçait la parole selon quils étaient capables de lentendre. Il ne leur parlait point sans parabole  mais en particulier il expliquait tout à ses disciples.  Ce même jour sur le soir Jésus leur dit  Passons à lautre bord.  Après avoir renvoyé la foule ils lemmenèrent dans la barque où il se trouvait  il y avait aussi dautres barques avec lui. Il séleva un grand tourbillon et les ots se jetaient dans la barque au point quelle se remplissait déjà. Et lui il dormait à la poupe sur le coussin.
Ils le réveillèrent et lui dirent  Maître ne tinquiètestu pas de ce que nous périssons   Sétant réveillé il menaça le vent et dit à la mer  Silence  taistoi  Et le vent cessa et il y eut un grand calme. Puis il leur dit  Pourquoi avezvous ainsi peur  Comment navezvous point de foi   Ils furent saisis dune grande frayeur et ils se dirent les uns aux autres  Quel est donc celuici à qui obéissent même le vent et la mer     Ils arrivèrent à lautre bord de la mer dans le pays des Gadaréniens.   Aussitôt que Jésus fut hors de la barque il vint audevant de lui un homme sortant des sépulcres et possédé dun esprit impur. 
Cet homme avait sa demeure dans les sépulcres et personne ne pouvait plus le lier même avec une chaîne. 
Car souvent il avait eu les fers aux pieds et avait été lié de chaînes mais il avait rompu les chaînes et brisé les fers et personne navait la force de le dompter. 
Il était sans cesse nuit et jour dans les sépulcres et sur les montagnes criant et se meurtrissant avec des pierres. 
Ayant vu Jésus de loin il accourut se prosterna devant lui    MARC     et sécria dune voix forte  Quy atil entre moi et toi Jésus Fils du Dieu TrèsHaut  Je ten conjure au nom de Dieu ne me tourmente pas.  
Car Jésus lui disait  Sors de cet homme esprit impur   Et il lui demanda  Quel est ton nom  Légion est mon nom lui réponditil car nous sommes plusieurs. Et il le priait instamment de ne pas les envoyer hors du pays. Il y avait là vers la montagne un grand troupeau de pourceaux qui paissaient. Et les démons le prièrent disant  Envoienous dans ces pourceaux an que nous entrions en eux. Il le leur permit.
Et les esprits impurs sortirent entrèrent dans les pourceaux et le troupeau se précipita des pentes escarpées dans la mer  il y en avait environ deux mille et ils se noyèrent dans la mer.  Ceux qui les faisaient paître senfuirent et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes.
Les gens allèrent voir ce qui était arrivé. Ils vinrent auprès de Jésus et ils virent le démoniaque celui qui avait eu la légion assis vêtu et dans son bon sens  et ils furent saisis de frayeur. Ceux qui avaient vu ce qui sétait passé leur racontèrent ce qui était arrivé au démoniaque et aux pourceaux. Alors ils se mirent à supplier Jésus de quitter leur territoire. Comme il montait dans la barque celui qui avait été démoniaque lui demanda la permission de rester avec lui. Jésus ne le lui permit pas mais il lui dit  Va dans ta maison vers les tiens et raconteleur tout ce que le Seigneur ta fait et comment il a eu pitié de toi. Il sen alla et se mit à publier dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui.
Et tous furent dans létonnement.  Jésus dans la barque regagna lautre rive où une grande foule sassembla près de lui.
Il était au bord de la mer. Alors vint un des chefs de la synagogue nommé Jaïrus qui layant aperçu se jeta à ses pieds  et lui adressa cette instante prière  Ma petite lle est à lextrémité viens imposelui les mains an quelle soit sauvée et quelle vive. Jésus sen alla avec lui.
Et une grande foule le suivait et le pressait.  Or il y avait une femme atteinte dune perte de sang depuis douze ans. Elle avait beaucoup souert entre les mains de plusieurs médecins elle avait dépensé tout ce quelle possédait et elle navait éprouvé aucun soulagement mais était allée plutôt en empirant. Ayant entendu parler de Jésus elle vint dans la foule par derrière et toucha son vêtement. Car elle disait  Si je puis seulement toucher ses vêtements je serai gué    MARC    rie. Au même instant la perte de sang sarrêta et elle sentit dans son corps quelle était guérie de son mal. Jésus connut aussitôt en luimême quune force était sortie de lui  et se retournant au milieu de la foule il dit  Qui a touché mes vêtements   Ses disciples lui dirent  Tu vois la foule qui te presse et tu dis  Qui ma touché   Et il regardait autour de lui pour voir celle qui avait fait cela. La femme erayée et tremblante sachant ce qui sétait passé en elle vint se jeter à ses pieds et lui dit toute la vérité. Mais Jésus lui dit  Ma lle ta foi ta sauvée  va en paix et sois guérie de ton mal.  Comme il parlait encore survinrent de chez le chef de la synagogue des gens qui dirent  Ta lle est morte  pourquoi importuner davantage le maître   Mais Jésus sans tenir compte de ces paroles dit au chef de la synagogue  Ne crains pas crois seulement. Et il ne permit à personne de laccompagner si ce nest à Pierre à Jacques et à Jean frère de Jacques.  Ils arrivèrent à la maison du chef de la synagogue où Jésus vit une foule bruyante et des gens qui pleuraient et poussaient de grands cris. Il entra et leur dit  Pourquoi faitesvous du bruit et pourquoi pleurezvous  Lenfant nest pas morte mais elle dort. Et ils se moquaient de lui. 
Alors ayant fait sortir tout le monde il prit avec lui le père et la mère de lenfant et ceux qui lavaient accompagné et il entra là où était lenfant. Il la saisit par la main et lui dit  Talitha koumi ce qui signie  Jeune lle lèvetoi je te le dis. Aussitôt la jeune lle se leva et se mit à marcher  car elle avait douze ans.
Et ils furent dans un grand étonnement. Jésus leur adressa de fortes recommandations pour que personne ne sût la chose  et il dit quon donnât à manger à la jeune lle.    Jésus partit de là et se rendit dans sa patrie.
Ses disciples le sui  virent. 
Quand le sabbat fut venu il se mit à enseigner dans la synagogue.
Beaucoup de gens qui lentendirent étaient étonnés et disaient  Doù lui viennent ces choses  Quelle est cette sagesse qui lui a été donnée et comment de tels miracles se fontils par ses mains   Nestce pas le charpentier le ls de Marie le frère de Jacques de Joses de Jude et de Simon  et ses soeurs ne sontelles pas ici parmi nous  Et il était pour eux une occasion de chute. 
Mais Jésus leur dit  Un prophète nest méprisé    MARC    que dans sa patrie parmi ses parents et dans sa maison. 
Il ne put faire là aucun miracle si ce nest quil imposa les mains à quelques malades et les guérit. 
Et il sétonnait de leur incrédulité.
Jésus parcourait les villages dalentour en enseignant.  
Alors il appela les douze et il commença à les envoyer deux à deux en leur donnant pouvoir sur les esprits impurs. 
Il leur prescrivit de ne rien prendre pour le voyage si ce nest un bâton  de navoir ni pain ni sac ni monnaie dans la ceinture   de chausser des sandales et de ne pas revêtir deux tuniques. Puis il leur dit  Dans quelque maison que vous entriez restezy jusquà ce que vous partiez de ce lieu. Et sil y a quelque part des gens qui ne vous reçoivent ni ne vous écoutent retirezvous de là et secouez la poussière de vos pieds an que cela leur serve de témoignage. Ils partirent et ils prêchèrent la repentance. Ils chassaient beaucoup de démons et ils oignaient dhuile beaucoup de malades et les guérissaient.  Le roi Hérode entendit parler de Jésus dont le nom était devenu célèbre et il dit  Jean Baptiste est ressuscité des morts et cest pour cela quil se fait par lui des miracles. Dautres disaient  Cest Elie.
Et dautres disaient  Cest un prophète comme lun des prophètes. Mais Hérode en apprenant cela disait  Ce Jean que jai fait décapiter cest lui qui est ressuscité.  Car Hérode luimême avait fait arrêter Jean et lavait fait lier en prison à cause dHérodias femme de Philippe son frère parce quil lavait épousée  et que Jean lui disait  Il ne test pas permis davoir la femme de ton frère. Hérodias était irritée contre Jean et voulait le faire mourir. 
Mais elle ne le pouvait   car Hérode craignait Jean le connaissant pour un homme juste et saint  il le protégeait et après lavoir entendu il était souvent perplexe et lécoutait avec plaisir. Cependant un jour propice arriva lorsque Hérode à lanniversaire de sa naissance donna un festin à ses grands aux chefs militaires et aux principaux de la Galilée. La lle dHérodias entra dans la salle  elle dansa et plut à Hérode et à ses convives.
Le roi dit à la jeune lle  Demandemoi ce que tu voudras et je te le donnerai. Il ajouta avec serment  Ce que tu me demanderas je te le donnerai fûtce la moitié de mon royaume. Etant sortie elle dit à sa mère  Que demanderaije  Et sa mère répondit  La tête de Jean Baptiste.    MARC     Elle sempressa de rentrer aussitôt vers le roi et lui t cette demande  Je veux que tu me donnes à linstant sur un plat la tête de Jean Baptiste. Le roi fut attristé  mais à cause de ses serments et des convives il ne voulut pas lui faire un refus. Il envoya surlechamp un garde avec ordre dapporter la tête de Jean Baptiste.
Le garde alla décapiter Jean dans la prison  et apporta la tête sur un plat.
Il la donna à la jeune lle et la jeune lle la donna à sa mère. Les disciples de Jean ayant appris cela vinrent prendre son corps et le mirent dans un sépulcre.  Les apôtres sétant rassemblés auprès de Jésus lui racontèrent tout ce quils avaient fait et tout ce quils avaient enseigné. Jésus leur dit  Venez à lécart dans un lieu désert et reposezvous un peu.
Car il y avait beaucoup dallants et de venants et ils navaient même pas le temps de manger. Ils partirent donc dans une barque pour aller à lécart dans un lieu désert.  Beaucoup de gens les virent sen aller et les reconnurent et de toutes les villes on accourut à pied et on les devança au lieu où ils se rendaient. Quand il sortit de la barque Jésus vit une grande foule et fut ému de compassion pour eux parce quils étaient comme des brebis qui nont point de berger  et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses. Comme lheure était déjà avancée ses disciples sapprochèrent de lui et dirent  Ce lieu est désert et lheure est déjà avancée   renvoieles an quils aillent dans les campagnes et dans les villages des environs pour sacheter de quoi manger. Jésus leur répondit  Donnezleur vousmêmes à manger. 
Mais ils lui dirent  Irionsnous acheter des pains pour deux cents deniers et leur donnerionsnous à manger   Et il leur dit  Combien avezvous de pains  Allez voir.
Ils sen assurèrent et répondirent  Cinq et deux poissons. Alors il leur commanda de les faire tous asseoir par groupes sur lherbe verte  et ils sassirent par rangées de cent et de cinquante.  Il prit les cinq pains et les deux poissons et levant les yeux vers le ciel il rendit grâces.
Puis il rompit les pains et les donna aux disciples an quils les distribuassent à la foule.
Il partagea aussi les deux poissons entre tous. Tous mangèrent et furent rassasiés  et lon emporta douze paniers pleins de morceaux de pain et de ce qui restait des poissons. Ceux qui avaient mangé les pains étaient cinq mille hommes.  Aussitôt après il obligea ses disciples à monter dans la barque et    MARC    à passer avant lui de lautre côté vers Bethsaïda pendant que luimême renverrait la foule. Quand il leut renvoyée il sen alla sur la montagne pour prier.  Le soir étant venu la barque était au milieu de la mer et Jésus était seul à terre. Il vit quils avaient beaucoup de peine à ramer  car le vent leur était contraire.
A la quatrième veille de la nuit environ il alla vers eux marchant sur la mer et il voulait les dépasser. Quand ils le virent marcher sur la mer ils crurent que cétait un fantôme et ils poussèrent des cris   car ils le voyaient tous et ils étaient troublés.
Aussitôt Jésus leur parla et leur dit  Rassurezvous cest moi nayez pas peur   Puis il monta vers eux dans la barque et le vent cessa.
Ils furent en euxmêmes tout stupéfaits et remplis détonnement   car ils navaient pas compris le miracle des pains parce que leur coeur était endurci.  Après avoir traversé la mer ils vinrent dans le pays de Génésareth et ils abordèrent. Quand ils furent sortis de la barque les gens ayant aussitôt reconnu Jésus  parcoururent tous les environs et lon se mit à apporter les malades sur des lits partout où lon apprenait quil était. En quelque lieu quil arrivât dans les villages dans les villes ou dans les campagnes on mettait les malades sur les places publiques et on le priait de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement.
Et tous ceux qui le touchaient étaient guéris.    Les pharisiens et quelques scribes venus de Jérusalem sassem  blèrent auprès de Jésus. 
Ils virent quelquesuns de ses disciples prendre leurs repas avec des mains impures cestàdire non lavées. 
Or les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans sêtre lavé soigneusement les mains conformément à la tradition des anciens   et quand ils reviennent de la place publique ils ne mangent quaprès sêtre puriés.
Ils ont encore beaucoup dautres observances traditionnelles comme le lavage des coupes des cruches et des vases dairain. 
Et les pharisiens et les scribes lui demandèrent  Pourquoi tes disciples ne suiventils pas la tradition des anciens mais prennentils leurs repas avec des mains impures   Jésus leur répondit  Hypocrites Esaïe a bien prophétisé sur vous ainsi quil est écrit  Ce peuple mhonore des lèvres Mais son coeur est    MARC    éloigné de moi.  
Cest en vain quils mhonorent En donnant des préceptes qui sont des commandements dhommes.  
Vous abandonnez le commandement de Dieu et vous observez la tradition des hommes.  
Il leur dit encore  Vous anéantissez fort bien le commandement de Dieu pour garder votre tradition. Car Moïse a dit  Honore ton père et ta mère  et  Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de mort. Mais vous vous dites  Si un homme dit à son père ou à sa mère  Ce dont jaurais pu tassister est corban cestàdire une orande à Dieu  vous ne le laissez plus rien faire pour son père ou pour sa mère  annulant ainsi la parole de Dieu par votre tradition que vous avez établie.
Et vous faites beaucoup dautres choses semblables.  Ensuite ayant de nouveau appelé la foule à lui il lui dit  Ecoutezmoi tous et comprenez. Il nest hors de lhomme rien qui entrant en lui puisse le souiller  mais ce qui sort de lhomme cest ce qui le souille.  Si quelquun a des oreilles pour entendre quil entende.  Lorsquil fut entré dans la maison loin de la foule ses disciples linterrogèrent sur cette parabole. Il leur dit  Vous aussi êtesvous donc sans intelligence  Ne comprenezvous pas que rien de ce qui du dehors entre dans lhomme ne peut le souiller   Car cela nentre pas dans son coeur mais dans son ventre puis sen va dans les lieux secrets qui purient tous les aliments. Il dit encore  Ce qui sort de lhomme cest ce qui souille lhomme. Car cest du dedans cest du coeur des hommes que sortent les mauvaises pensées les adultères les impudicités les meurtres  les vols les cupidités les méchancetés la fraude le dérèglement le regard envieux la calomnie lorgueil la folie. Toutes ces choses mauvaises sortent du dedans et souillent lhomme.  Jésus étant parti de là sen alla dans le territoire de Tyr et de Sidon. 
Il entra dans une maison désirant que personne ne le sût  mais il ne put rester caché. Car une femme dont la lle était possédée dun esprit impur entendit parler de lui et vint se jeter à ses pieds. Cette femme était grecque syrophénicienne dorigine.
Elle le pria de chasser le démon hors de sa lle. Jésus lui dit  Laisse dabord les enfants se rassasier  car il nest pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits    MARC    chiens. Oui Seigneur lui réponditelle mais les petits chiens sous la table mangent les miettes des enfants. Alors il lui dit  à cause de cette parole va le démon est sorti de ta lle. Et quand elle rentra dans sa maison elle trouva lenfant couchée sur le lit le démon étant sorti.  Jésus quitta le territoire de Tyr et revint par Sidon vers la mer de Galilée en traversant le pays de la Décapole. On lui amena un sourd qui avait de la diculté à parler et on le pria de lui imposer les mains. Il le prit à part loin de la foule lui mit les doigts dans les oreilles et lui toucha la langue avec sa propre salive   puis levant les yeux au ciel il soupira et dit  Ephphatha cestàdire ouvretoi. Aussitôt ses oreilles souvrirent sa langue se délia et il parla très bien. Jésus leur recommanda de nen parler à personne  mais plus il le leur recommanda plus ils le publièrent.  Ils étaient dans le plus grand étonnement et disaient  Il fait tout à merveille  même il fait entendre les sourds et parler les muets.    En ces jourslà une foule nombreuse sétant de nouveau réunie et  nayant pas de quoi manger Jésus appela les disciples et leur dit   Je suis ému de compassion pour cette foule  car voilà trois jours quils sont près de moi et ils nont rien à manger. 
Si je les renvoie chez eux à jeun les forces leur manqueront en chemin  car quelquesuns dentre eux sont venus de loin. 
Ses disciples lui répondirent  Comment pourraiton les rassasier de pains ici dans un lieu désert   Jésus leur demanda  Combien avezvous de pains  Sept répondirentils. 
Alors il t asseoir la foule par terre prit les sept pains et après avoir rendu grâces il les rompit et les donna à ses disciples pour les distribuer  et ils les distribuèrent à la foule. 
Ils avaient encore quelques petits poissons et Jésus ayant rendu grâces les t aussi distribuer. 
Ils mangèrent et furent rassasiés et lon emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient. 
Ils étaient environ quatre mille.
Ensuite Jésus les renvoya. Aussitôt il monta dans la barque avec ses disciples et se rendit dans la contrée de Dalmanutha.  Les pharisiens survinrent se mirent à discuter avec Jésus et pour léprouver lui demandèrent un signe venant du ciel. Jésus soupirant profondément en son esprit dit  Pourquoi cette génération demandetelle un signe  Je vous le dis en vérité il ne sera point donné de signe    MARC    à cette génération. Puis il les quitta et remonta dans la barque pour passer sur lautre bord.  Les disciples avaient oublié de prendre des pains  ils nen avaient quun seul avec eux dans la barque. Jésus leur t cette recommandation  Gardezvous avec soin du levain des pharisiens et du levain dHérode. Les disciples raisonnaient entre eux et disaient  Cest parce que nous navons pas de pains. Jésus layant connu leur dit  Pourquoi raisonnezvous sur ce que vous navez pas de pains  Etesvous encore sans intelligence et ne comprenezvous pas  Avezvous le coeur endurci   Ayant des yeux ne voyezvous pas  Ayant des oreilles nentendezvous pas  Et navezvous point de mémoire   Quand jai rompu les cinq pains pour les cinq mille hommes combien de paniers pleins de morceaux avezvous emportés  Douze lui répondirentils. Et quand jai rompu les sept pains pour les quatre mille hommes combien de corbeilles pleines de morceaux avezvous emportées  Sept répondirentils. Et il leur dit  Ne comprenezvous pas encore   Ils se rendirent à Bethsaïda  et on amena vers Jésus un aveugle quon le pria de toucher. Il prit laveugle par la main et le conduisit hors du village  puis il lui mit de la salive sur les yeux lui imposa les mains et lui demanda sil voyait quelque chose. Il regarda et dit  Japerçois les hommes mais jen vois comme des arbres et qui marchent. Jésus lui mit de nouveau les mains sur les yeux  et quand laveugle regarda xement il fut guéri et vit tout distinctement. Alors Jésus le renvoya dans sa maison en disant  Nentre pas au village.  Jésus sen alla avec ses disciples dans les villages de Césarée de Philippe et il leur posa en chemin cette question  Qui diton que je suis   Ils répondirent  Jean Baptiste  les autres Elie les autres lun des prophètes. Et vous leur demandatil qui ditesvous que je suis  Pierre lui répondit  Tu es le Christ. Jésus leur recommanda sévèrement de ne dire cela de lui à personne.  Alors il commença à leur apprendre quil fallait que le Fils de lhomme sourît beaucoup quil fût rejeté par les anciens par les principaux sacricateurs et par les scribes quil fût mis à mort et quil ressuscitât trois jours après. Il leur disait ces choses ouvertement.
Et Pierre layant pris à part se mit à le reprendre. Mais Jésus se retournant et re    MARC    gardant ses disciples réprimanda Pierre et dit  Arrière de moi Satan  car tu ne conçois pas les choses de Dieu tu nas que des pensées humaines.  Puis ayant appelé la foule avec ses disciples il leur dit  Si quelquun veut venir après moi quil renonce à luimême quil se charge de sa croix et quil me suive. Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra mais celui qui perdra sa vie à cause de moi et de la bonne nouvelle la sauvera. Et que sertil à un homme de gagner tout le monde sil perd son âme   Que donnerait un homme en échange de son âme   Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles au milieu de cette génération adultère et pécheresse le Fils de lhomme aura aussi honte de lui quand il viendra dans la gloire de son Père avec les saints anges.    Il leur dit encore  Je vous le dis en vérité quelquesuns de ceux qui  sont ici ne mourront point quils naient vu le royaume de Dieu venir avec puissance.  
Six jours après Jésus prit avec lui Pierre Jacques et Jean et il les conduisit seuls à lécart sur une haute montagne.
Il fut transguré devant eux   ses vêtements devinrent resplendissants et dune telle blancheur quil nest pas de foulon sur la terre qui puisse blanchir ainsi. 
Elie et Moïse leur apparurent sentretenant avec Jésus. 
Pierre prenant la parole dit à Jésus  Rabbi il est bon que nous soyons ici  dressons trois tentes une pour toi une pour Moïse et une pour Elie. 
Car il ne savait que dire leroi les ayant saisis. 
Une nuée vint les couvrir et de la nuée sortit une voix  Celuici est mon Fils bienaimé  écoutezle   Aussitôt les disciples regardèrent tout autour et ils ne virent que Jésus seul avec eux.  
Comme ils descendaient de la montagne Jésus leur recommanda de ne dire à personne ce quils avaient vu jusquà ce que le Fils de lhomme fût ressuscité des morts. Ils retinrent cette parole se demandant entre eux ce que cest que ressusciter des morts. Les disciples lui rent cette question  Pourquoi les scribes disentils quil faut quElie vienne premièrement   Il leur répondit  Elie viendra premièrement et rétablira toutes choses.
Et pourquoi estil écrit du Fils de lhomme quil doit sourir beaucoup et être méprisé   Mais je vous dis quElie est venu et quils lont    MARC    traité comme ils ont voulu selon quil est écrit de lui.  Lorsquils furent arrivés près des disciples ils virent autour deux une grande foule et des scribes qui discutaient avec eux. Dès que la foule vit Jésus elle fut surprise et accourut pour le saluer. Il leur demanda  Sur quoi discutezvous avec eux   Et un homme de la foule lui répondit  Maître jai amené auprès de toi mon ls qui est possédé dun esprit muet. En quelque lieu quil le saisisse il le jette par terre  lenfant écume grince des dents et devient tout raide.
Jai prié tes disciples de chasser lesprit et ils nont pas pu. Race incrédule leur dit Jésus jusques à quand seraije avec vous  jusques à quand vous supporteraije  Amenezlemoi. On le lui amena.
Et aussitôt que lenfant vit Jésus lesprit lagita avec violence  il tomba par terre et se roulait en écumant.  Jésus demanda au père  Combien y atil de temps que cela lui arrive  Depuis son enfance réponditil. Et souvent lesprit la jeté dans le feu et dans leau pour le faire périr.
Mais si tu peux quelque chose viens à notre secours aie compassion de nous. Jésus lui dit  Si tu peux  Tout est possible à celui qui croit. Aussitôt le père de lenfant sécria  Je crois  viens au secours de mon incrédulité   Jésus voyant accourir la foule menaça lesprit impur et lui dit  Esprit muet et sourd je te lordonne sors de cet enfant et ny rentre plus. Et il sortit en poussant des cris et en lagitant avec une grande violence.
Lenfant devint comme mort de sorte que plusieurs disaient quil était mort. Mais Jésus layant pris par la main le t lever.
Et il se tint debout. Quand Jésus fut entré dans la maison ses disciples lui demandèrent en particulier  Pourquoi navonsnous pu chasser cet esprit   Il leur dit  Cette espècelà ne peut sortir que par la prière.  Ils partirent de là et traversèrent la Galilée.
Jésus ne voulait pas quon le sût. Car il enseignait ses disciples et il leur dit  Le Fils de lhomme sera livré entre les mains des hommes  ils le feront mourir et trois jours après quil aura été mis à mort il ressuscitera. Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole et ils craignaient de linterroger.  Ils arrivèrent à Capernaüm.
Lorsquil fut dans la maison Jésus leur demanda  De quoi discutiezvous en chemin   Mais ils gardèrent le silence car en chemin ils avaient discuté entre eux pour savoir qui était le plus grand. Alors il sassit appela les douze et leur dit  Si quelquun    MARC    veut être le premier il sera le dernier de tous et le serviteur de tous. Et il prit un petit enfant le plaça au milieu deux et layant pris dans ses bras il leur dit   Quiconque reçoit en mon nom un de ces petits enfants me reçoit moimême  et quiconque me reçoit reçoit non pas moi mais celui qui ma envoyé.  Jean lui dit  Maître nous avons vu un homme qui chasse des démons en ton nom  et nous len avons empêché parce quil ne nous suit pas. Ne len empêchez pas répondit Jésus car il nest personne qui faisant un miracle en mon nom puisse aussitôt après parler mal de moi. Qui nest pas contre nous est pour nous. Et quiconque vous donnera à boire un verre deau en mon nom parce que vous appartenez à Christ je vous le dis en vérité il ne perdra point sa récompense.  Mais si quelquun scandalisait un de ces petits qui croient il vaudrait mieux pour lui quon lui mît au cou une grosse meule de moulin et quon le jetât dans la mer. Si ta main est pour toi une occasion de chute coupela  mieux vaut pour toi entrer manchot dans la vie  que davoir les deux mains et daller dans la géhenne dans le feu qui ne séteint point.  Si ton pied est pour toi une occasion de chute coupele  mieux vaut pour toi entrer boiteux dans la vie  que davoir les deux pieds et dêtre jeté dans la géhenne dans le feu qui ne séteint point. Et si ton oeil est pour toi une occasion de chute arrachele  mieux vaut pour toi entrer dans le royaume de Dieu nayant quun oeil que davoir deux yeux et dêtre jeté dans la géhenne  où leur ver ne meurt point et où le feu ne séteint point.  Car tout homme sera salé de feu. Le sel est une bonne chose  mais si le sel devient sans saveur avec quoi lassaisonnerezvous  Ayez du sel en vousmêmes et soyez en paix les uns avec les autres.    Jésus étant parti de là se rendit dans le territoire de la Judée au  delà du Jourdain.
La foule sassembla de nouveau près de lui et selon sa coutume il se mit encore à lenseigner.  
Les pharisiens labordèrent  et pour léprouver ils lui demandèrent sil est permis à un homme de répudier sa femme. 
Il leur répondit  Que vous a prescrit Moïse   Moïse direntils a permis décrire une lettre de    MARC    divorce et de répudier. 
Et Jésus leur dit  Cest à cause de la dureté de votre coeur que Moïse vous a donné ce précepte. 
Mais au commencement de la création Dieu t lhomme et la femme   cest pourquoi lhomme quittera son père et sa mère et sattachera à sa femme  et les deux deviendront une seule chair.
Ainsi ils ne sont plus deux mais ils sont une seule chair.  
Que lhomme donc ne sépare pas ce que Dieu a joint.  Lorsquils furent dans la maison les disciples linterrogèrent encore làdessus. Il leur dit  Celui qui répudie sa femme et qui en épouse une autre commet un adultère à son égard   et si une femme quitte son mari et en épouse un autre elle commet un adultère.  On lui amena des petits enfants an quil les touchât.
Mais les disciples reprirent ceux qui les amenaient. Jésus voyant cela fut indigné et leur dit  Laissez venir à moi les petits enfants et ne les en empêchez pas  car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent. Je vous le dis en vérité quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant ny entrera point. Puis il les prit dans ses bras et les bénit en leur imposant les mains.  Comme Jésus se mettait en chemin un homme accourut et se jetant à genoux devant lui  Bon maître lui demandatil que doisje faire pour hériter la vie éternelle   Jésus lui dit  Pourquoi mappellestu bon  Il ny a de bon que Dieu seul. Tu connais les commandements  Tu ne commettras point dadultère  tu ne tueras point  tu ne déroberas point  tu ne diras point de faux témoignage  tu ne feras tort à personne  honore ton père et ta mère. Il lui répondit  Maître jai observé toutes ces choses dès ma jeunesse. Jésus layant regardé laima et lui dit  Il te manque une chose  va vends tout ce que tu as donnele aux pauvres et tu auras un trésor dans le ciel.
Puis viens et suismoi. Mais aigé de cette parole cet homme sen alla tout triste  car il avait de grands biens.  Jésus regardant autour de lui dit à ses disciples  Quil sera dicile à ceux qui ont des richesses dentrer dans le royaume de Dieu   Les disciples furent étonnés de ce que Jésus parlait ainsi.
Et reprenant il leur dit  Mes enfants quil est dicile à ceux qui se conent dans les richesses dentrer dans le royaume de Dieu   Il est plus facile à un chameau de passer par le trou dune aiguille quà un riche dentrer dans le royaume de Dieu. Les disciples furent encore plus étonnés et ils se dirent les uns    MARC    aux autres  Et qui peut être sauvé   Jésus les regarda et dit  Cela est impossible aux hommes mais non à Dieu  car tout est possible à Dieu.  Pierre se mit à lui dire  Voici nous avons tout quitté et nous tavons suivi. Jésus répondit  Je vous le dis en vérité il nest personne qui ayant quitté à cause de moi et à cause de la bonne nouvelle sa maison ou ses frères ou ses soeurs ou sa mère ou son père ou ses enfants ou ses terres  ne reçoive au centuple présentement dans ce siècleci des maisons des frères des soeurs des mères des enfants et des terres avec des persécutions et dans le siècle à venir la vie éternelle. Plusieurs des premiers seront les derniers et plusieurs des derniers seront les premiers.  Ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem et Jésus allait devant eux.
Les disciples étaient troublés et le suivaient avec crainte.
Et Jésus prit de nouveau les douze auprès de lui et commença à leur dire ce qui devait lui arriver   Voici nous montons à Jérusalem et le Fils de lhomme sera livré aux principaux sacricateurs et aux scribes.
Ils le condamneront à mort et ils le livreront aux païens  qui se moqueront de lui cracheront sur lui le battront de verges et le feront mourir  et trois jours après il ressuscitera.  Les ls de Zébédée Jacques et Jean sapprochèrent de Jésus et lui dirent  Maître nous voudrions que tu sses pour nous ce que nous te demanderons. Il leur dit  Que voulezvous que je fasse pour vous   Accordenous lui direntils dêtre assis lun à ta droite et lautre à ta gauche quand tu seras dans ta gloire. Jésus leur répondit  Vous ne savez ce que vous demandez.
Pouvezvous boire la coupe que je dois boire ou être baptisés du baptême dont je dois être baptisé   Nous le pouvons direntils.
Et Jésus leur répondit  Il est vrai que vous boirez la coupe que je dois boire et que vous serez baptisés du baptême dont je dois être baptisé   mais pour ce qui est dêtre assis à ma droite ou à ma gauche cela ne dépend pas de moi et ne sera donné quà ceux à qui cela est réservé.  Les dix ayant entendu cela commencèrent à sindigner contre Jacques et Jean. Jésus les appela et leur dit  Vous savez que ceux quon regarde comme les chefs des nations les tyrannisent et que les grands les dominent. Il nen est pas de même au milieu de vous.
Mais quiconque veut être grand parmi vous quil soit votre serviteur   et quiconque veut être le premier parmi vous quil soit lesclave de tous. Car le Fils    MARC    de lhomme est venu non pour être servi mais pour servir et donner sa vie comme la rançon de plusieurs.  Ils arrivèrent à Jéricho.
Et lorsque Jésus en sortit avec ses disciples et une assez grande foule le ls de Timée Bartimée mendiant aveugle était assis au bord du chemin. Il entendit que cétait Jésus de Nazareth et il se mit à crier  Fils de David Jésus aie pitié de moi   Plusieurs le reprenaient pour le faire taire  mais il criait beaucoup plus fort  Fils de David aie pitié de moi   Jésus sarrêta et dit  Appelezle.
Ils appelèrent laveugle en lui disant  Prends courage lèvetoi il tappelle. Laveugle jeta son manteau et se levant dun bond vint vers Jésus. Jésus prenant la parole lui dit  Que veuxtu que je te fasse  Rabbouni lui répondit laveugle que je recouvre la vue. Et Jésus lui dit  Va ta foi ta sauvé. 
Aussitôt il recouvra la vue et suivit Jésus dans le chemin.    Lorsquils approchèrent de Jérusalem et quils furent près de Be  thphagé et de Béthanie vers la montagne des oliviers Jésus envoya deux de ses disciples  en leur disant  Allez au village qui est devant vous  dès que vous y serez entrés vous trouverez un ânon attaché sur lequel aucun homme ne sest encore assis  détachezle et amenezle. 
Si quelquun vous dit  Pourquoi faitesvous cela  répondez  Le Seigneur en a besoin.
Et à linstant il le laissera venir ici. les disciples étant allés trouvèrent lânon attaché dehors près dune porte au contour du chemin et ils le détachèrent. 
Quelquesuns de ceux qui étaient là leur dirent  Que faitesvous  pourquoi détachezvous cet ânon   Ils répondirent comme Jésus lavait dit.
Et on les laissa aller. 
Ils amenèrent à Jésus lânon sur lequel ils jetèrent leurs vêtements et Jésus sassit dessus. 
Beaucoup de gens étendirent leurs vêtements sur le chemin et dautres des branches quils coupèrent dans les champs.  
Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient Jésus criaient  Hosanna  Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur   Béni soit le règne qui vient le règne de David notre père  Hosanna dans les lieux très hauts   Jésus entra à Jérusalem dans le temple.
Quand il eut tout considéré comme il était déjà tard il sen alla à Béthanie avec les douze.    MARC     Le lendemain après quils furent sortis de Béthanie Jésus eut faim.  Apercevant de loin un guier qui avait des feuilles il alla voir sil y trouverait quelque chose  et sen étant approché il ne trouva que des feuilles car ce nétait pas la saison des gues. Prenant alors la parole il lui dit  Que jamais personne ne mange de ton fruit  Et ses disciples lentendirent.  Ils arrivèrent à Jérusalem et Jésus entra dans le temple.
Il se mit à chasser ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple  il renversa les tables des changeurs et les sièges des vendeurs de pigeons   et il ne laissait personne transporter aucun objet à travers le temple. Et il enseignait et disait  Nestil pas écrit  Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations  Mais vous vous en avez fait une caverne de voleurs. Les principaux sacricateurs et les scribes layant entendu cherchèrent les moyens de le faire périr  car ils le craignaient parce que toute la foule était frappée de sa doctrine.  Quand le soir fut venu Jésus sortit de la ville.  Le matin en passant les disciples virent le guier séché jusquaux racines. Pierre se rappelant ce qui sétait passé dit à Jésus  Rabbi regarde le guier que tu as maudit a séché. Jésus prit la parole et leur dit  Ayez foi en Dieu. Je vous le dis en vérité si quelquun dit à cette montagne  Otetoi de là et jettetoi dans la mer et sil ne doute point en son coeur mais croit que ce quil dit arrive il le verra saccomplir. Cest pourquoi je vous dis  Tout ce que vous demanderez en priant croyez que vous lavez reçu et vous le verrez saccomplir. Et lorsque vous êtes debout faisant votre prière si vous avez quelque chose contre quelquun pardonnez an que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos oenses. Mais si vous ne pardonnez pas votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus vos oenses.  Ils se rendirent de nouveau à Jérusalem et pendant que Jésus se promenait dans le temple les principaux sacricateurs les scribes et les anciens vinrent à lui  et lui dirent  Par quelle autorité faistu ces choses et qui ta donné lautorité de les faire   Jésus leur répondit  Je vous adresserai aussi une question  répondezmoi et je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses. Le baptême de Jean venaitil du ciel ou des hommes  Répondezmoi. Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux  Si nous    MARC    répondons  Du ciel il dira  Pourquoi donc navezvous pas cru en lui   Et si nous répondons  Des hommes Ils craignaient le peuple car tous tenaient réellement Jean pour un prophète. Alors ils répondirent à Jésus  Nous ne savons.
Et Jésus leur dit  Moi non plus je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.    Jésus se mit ensuite à leur parler en paraboles.
Un homme planta  une vigne.
Il lentoura dune haie creusa un pressoir et bâtit une tour  puis il laerma à des vignerons et quitta le pays. 
Au temps de la récolte il envoya un serviteur vers les vignerons pour recevoir deux une part du produit de la vigne. 
Sétant saisis de lui ils le battirent et le renvoyèrent à vide. 
Il envoya de nouveau vers eux un autre serviteur  ils le frappèrent à la tête et loutragèrent. 
Il en envoya un troisième quils tuèrent  puis plusieurs autres quils battirent ou tuèrent. 
Il avait encore un ls bienaimé  il lenvoya vers eux le dernier en disant  Ils auront du respect pour mon ls. 
Mais ces vignerons dirent entre eux  Voici lhéritier  venez tuonsle et lhéritage sera à nous. 
Et ils se saisirent de lui le tuèrent et le jetèrent hors de la vigne. 
Maintenant que fera le maître de la vigne  Il viendra fera périr les vignerons et il donnera la vigne à dautres.  Navezvous pas lu cette parole de lEcriture  La pierre quont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de langle   Cest par la volonté du Seigneur quelle lest devenue Et cest un prodige à nos yeux   Ils cherchaient à se saisir de lui mais ils craignaient la foule.
Ils avaient compris que cétait pour eux que Jésus avait dit cette parabole.
Et ils le quittèrent et sen allèrent.  Ils envoyèrent auprès de Jésus quelquesuns des pharisiens et des hérodiens an de le surprendre par ses propres paroles. Et ils vinrent lui dire  Maître nous savons que tu es vrai et que tu ne tinquiètes de personne  car tu ne regardes pas à lapparence des hommes et tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité.
Estil permis ou non de payer le tribut à César   Devonsnous payer ou ne pas payer  Jésus connaissant leur hypocrisie leur répondit  Pourquoi me tentezvous  Apportezmoi un denier an que je le voie. Ils en apportèrent un  et Jésus leur demanda     MARC    De qui sont cette egie et cette inscription  De César lui répondirentils. Alors il leur dit  Rendez à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu.
Et ils furent à son égard dans létonnement.  Les sadducéens qui disent quil ny a point de résurrection vinrent auprès de Jésus et lui rent cette question   Maître voici ce que Moïse nous a prescrit  Si le frère de quelquun meurt et laisse une femme sans avoir denfants son frère épousera sa veuve et suscitera une postérité à son frère. Or il y avait sept frères.
Le premier se maria et mourut sans laisser de postérité. Le second prit la veuve pour femme et mourut sans laisser de postérité.
Il en fut de même du troisième  et aucun des sept ne laissa de postérité.
Après eux tous la femme mourut aussi. A la résurrection duquel dentre eux seratelle la femme  Car les sept lont eue pour femme. Jésus leur répondit  Nêtesvous pas dans lerreur parce que vous ne comprenez ni les Ecritures ni la puissance de Dieu   Car à la résurrection des morts les hommes ne prendront point de femmes ni les femmes de maris mais ils seront comme les anges dans les cieux. Pour ce qui est de la résurrection des morts navezvous pas lu dans le livre de Moïse ce que Dieu lui dit à propos du buisson  Je suis le Dieu dAbraham le Dieu dIsaac et le Dieu de Jacob   Dieu nest pas Dieu des morts mais des vivants.
Vous êtes grandement dans lerreur.  Un des scribes qui les avait entendus discuter sachant que Jésus avait bien répondu aux sadducéens sapprocha et lui demanda  Quel est le premier de tous les commandements   Jésus répondit  Voici le premier  Ecoute Israël le Seigneur notre Dieu est lunique Seigneur   et  Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur de toute ton âme de toute ta pensée et de toute ta force. Voici le second  Tu aimeras ton prochain comme toimême.
Il ny a pas dautre commandement plus grand que ceuxlà. Le scribe lui dit  Bien maître  tu as dit avec vérité que Dieu est unique et quil ny en a point dautre que lui  et que laimer de tout son coeur de toute sa pensée de toute son âme et de toute sa force et aimer son prochain comme soimême cest plus que tous les holocaustes et tous les sacrices. Jésus voyant quil avait répondu avec intelligence lui dit  Tu nes pas loin du royaume de Dieu.
Et personne nosa plus lui proposer des questions.  Jésus continuant à enseigner dans le temple dit  Comment les    MARC    scribes disentils que le Christ est ls de David   David luimême animé par lEspritSaint a dit  Le Seigneur a dit à mon Seigneur  Assiedstoi à ma droite Jusquà ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.  David luimême lappelle Seigneur  comment donc estil son ls  Et une grande foule lécoutait avec plaisir.  Il leur disait dans son enseignement  Gardezvous des scribes qui aiment à se promener en robes longues et à être salués dans les places publiques   qui recherchent les premiers sièges dans les synagogues et les premières places dans les festins   qui dévorent les maisons des veuves et qui font pour lapparence de longues prières.
Ils seront jugés plus sévèrement.  Jésus sétant assis visàvis du tronc regardait comment la foule y mettait de largent.
Plusieurs riches mettaient beaucoup. Il vint aussi une pauvre veuve elle y mit deux petites pièces faisant un quart de sou.  Alors Jésus ayant appelé ses disciples leur dit  Je vous le dis en vérité cette pauvre veuve a donné plus quaucun de ceux qui ont mis dans le tronc   car tous ont mis de leur superu mais elle a mis de son nécessaire tout ce quelle possédait tout ce quelle avait pour vivre.    Lorsque Jésus sortit du temple un de ses disciples lui dit  Maître  regarde quelles pierres et quelles constructions   Jésus lui répondit  Voistu ces grandes constructions  Il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée.  
Il sassit sur la montagne des oliviers en face du temple.
Et Pierre Jacques Jean et André lui rent en particulier cette question   Disnous quand cela arriveratil et à quel signe connaîtraton que toutes ces choses vont saccomplir   Jésus se mit alors à leur dire  Prenez garde que personne ne vous séduise. 
Car plusieurs viendront sous mon nom disant  Cest moi.
Et ils séduiront beaucoup de gens. 
Quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres ne soyez pas troublés car il faut que ces choses arrivent.
Mais ce ne sera pas encore la n. 
Une nation sélèvera contre une nation et un royaume contre un royaume  il y aura des tremblements de terre en divers lieux il y aura des famines.    MARC    Ce ne sera que le commencement des douleurs.  
Prenez garde à vousmêmes.
On vous livrera aux tribunaux et vous serez battus de verges dans les synagogues  vous comparaîtrez devant des gouverneurs et devant des rois à cause de moi pour leur servir de témoignage.  Il faut premièrement que la bonne nouvelle soit prêchée à toutes les nations. Quand on vous emmènera pour vous livrer ne vous inquiétez pas davance de ce que vous aurez à dire mais dites ce qui vous sera donné à lheure même  car ce nest pas vous qui parlerez mais lEspritSaint. Le frère livrera son frère à la mort et le père son enfant  les enfants se soulèveront contre leurs parents et les feront mourir. Vous serez haïs de tous à cause de mon nom mais celui qui persévérera jusquà la n sera sauvé.  Lorsque vous verrez labomination de la désolation établie là où elle ne doit pas être que celui qui lit fasse attention alors que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes   que celui qui sera sur le toit ne descende pas et nentre pas pour prendre quelque chose dans sa maison   et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau. Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jourslà   Priez pour que ces choses narrivent pas en hiver. Car la détresse en ces jours sera telle quil ny en a point eu de semblable depuis le commencement du monde que Dieu a créé jusquà présent et quil ny en aura jamais. Et si le Seigneur navait abrégé ces jours personne ne serait sauvé  mais il les a abrégés à cause des élus quil a choisis. Si quelquun vous dit alors  Le Christ est ici ou  Il est là ne le croyez pas. Car il sélèvera de faux Christs et de faux prophètes  ils feront des prodiges et des miracles pour séduire les élus sil était possible. Soyez sur vos gardes  je vous ai tout annoncé davance.  Mais dans ces jours après cette détresse le soleil sobscurcira la lune ne donnera plus sa lumière  les étoiles tomberont du ciel et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées. Alors on verra le Fils de lhomme venant sur les nuées avec une grande puissance et avec gloire. Alors il enverra les anges et il rassemblera les élus des quatre vents de lextrémité de la terre jusquà lextrémité du ciel.    MARC     Instruisezvous par une comparaison tirée du guier.
Dès que ses branches deviennent tendres et que les feuilles poussent vous connaissez que lété est proche. De même quand vous verrez ces choses arriver sachez que le Fils de lhomme est proche à la porte. Je vous le dis en vérité cette génération ne passera point que tout cela narrive. Le ciel et la terre passeront mais mes paroles ne passeront point.  Pour ce qui est du jour ou de lheure personne ne le sait ni les anges dans le ciel ni le Fils mais le Père seul.  Prenez garde veillez et priez  car vous ne savez quand ce temps viendra. Il en sera comme dun homme qui partant pour un voyage laisse sa maison remet lautorité à ses serviteurs indique à chacun sa tâche et ordonne au portier de veiller. Veillez donc car vous ne savez quand viendra le maître de la maison ou le soir ou au milieu de la nuit ou au chant du coq ou le matin   craignez quil ne vous trouve endormis à son arrivée soudaine. Ce que je vous dis je le dis à tous  Veillez.    La fête de Pâque et des pains sans levain devait avoir lieu deux  jours après.
Les principaux sacricateurs et les scribes cherchaient les moyens darrêter Jésus par ruse et de le faire mourir. 
Car ils disaient  Que ce ne soit pas pendant la fête an quil ny ait pas de tumulte parmi le peuple.  
Comme Jésus était à Béthanie dans la maison de Simon le lépreux une femme entra pendant quil se trouvait à table.
Elle tenait un vase dalbâtre qui renfermait un parfum de nard pur de grand prix  et ayant rompu le vase elle répandit le parfum sur la tête de Jésus. 
Quelquesuns exprimèrent entre eux leur indignation  A quoi bon perdre ce parfum   On aurait pu le vendre plus de trois cents deniers et les donner aux pauvres.
Et ils sirritaient contre cette femme. 
Mais Jésus dit  Laissezla. 
Pourquoi lui faitesvous de la peine  Elle a fait une bonne action à mon égard   car vous avez toujours les pauvres avec vous et vous pouvez leur faire du bien quand vous voulez mais vous ne mavez pas toujours. 
Elle a fait ce quelle a pu  elle a davance embaumé mon corps pour la sépulture.  
Je vous le dis en vérité partout où la bonne nouvelle sera prêchée dans le monde entier on racontera aussi en mémoire de cette femme ce quelle    MARC    a fait.  Judas Iscariot lun des douze alla vers les principaux sacricateurs an de leur livrer Jésus. Après lavoir entendu ils furent dans la joie et promirent de lui donner de largent.
Et Judas cherchait une occasion favorable pour le livrer.  Le premier jour des pains sans levain où lon immolait la Pâque les disciples de Jésus lui dirent  Où veuxtu que nous allions te préparer la Pâque   Et il envoya deux de ses disciples et leur dit  Allez à la ville  vous rencontrerez un homme portant une cruche deau suivezle.  Quelque part quil entre dites au maître de la maison  Le maître dit  Où est le lieu où je mangerai la Pâque avec mes disciples   Et il vous montrera une grande chambre haute meublée et toute prête  cest là que vous nous préparerez la Pâque. Les disciples partirent arrivèrent à la ville et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit  et ils préparèrent la Pâque.  Le soir étant venu il arriva avec les douze. Pendant quils étaient à table et quils mangeaient Jésus dit  Je vous le dis en vérité lun de vous qui mange avec moi me livrera. Ils commencèrent à sattrister et à lui dire lun après lautre  Estce moi   Il leur répondit  Cest lun des douze qui met avec moi la main dans le plat. Le Fils de lhomme sen va selon ce qui est écrit de lui.
Mais malheur à lhomme par qui le Fils de lhomme est livré  Mieux vaudrait pour cet homme quil ne fût pas né.  Pendant quils mangeaient Jésus prit du pain  et après avoir rendu grâces il le rompit et le leur donna en disant  Prenez ceci est mon corps.  Il prit ensuite une coupe  et après avoir rendu grâces il la leur donna et ils en burent tous. Et il leur dit  Ceci est mon sang le sang de lalliance qui est répandu pour plusieurs. Je vous le dis en vérité je ne boirai plus jamais du fruit de la vigne jusquau jour où je le boirai nouveau dans le royaume de Dieu.  Après avoir chanté les cantiques ils se rendirent à la montagne des oliviers.  Jésus leur dit  Vous serez tous scandalisés  car il est écrit  Je frapperai le berger et les brebis seront dispersées. Mais après que je serai ressuscité je vous précéderai en Galilée. Pierre lui dit  Quand tous seraient scandalisés je ne serai pas scandalisé. Et Jésus lui dit  Je te le    MARC    dis en vérité toi aujourdhui cette nuit même avant que le coq chante deux fois tu me renieras trois fois. Mais Pierre reprit plus fortement  Quand il me faudrait mourir avec toi je ne te renierai pas.
Et tous dirent la même chose.  Ils allèrent ensuite dans un lieu appelé Gethsémané et Jésus dit à ses disciples  Asseyezvous ici pendant que je prierai. Il prit avec lui Pierre Jacques et Jean et il commença à éprouver de la frayeur et des angoisses.  Il leur dit  Mon âme est triste jusquà la mort  restez ici et veillez. Puis ayant fait quelques pas en avant il se jeta contre terre et pria que sil était possible cette heure séloignât de lui. Il disait  Abba Père toutes choses te sont possibles éloigne de moi cette coupe  Toutefois non pas ce que je veux mais ce que tu veux. Et il vint vers les disciples quil trouva endormis et il dit à Pierre  Simon tu dors  Tu nas pu veiller une heure   Veillez et priez an que vous ne tombiez pas en tentation  lesprit est bien disposé mais la chair est faible. Il séloigna de nouveau et t la même prière. Il revint et les trouva encore endormis  car leurs yeux étaient appesantis.
Ils ne surent que lui répondre. Il revint pour la troisième fois et leur dit  Dormez maintenant et reposezvous  Cest assez  Lheure est venue  voici le Fils de lhomme est livré aux mains des pécheurs. Levezvous allons  voici celui qui me livre sapproche.  Et aussitôt comme il parlait encore arriva Judas lun des douze et avec lui une foule armée dépées et de bâtons envoyée par les principaux sacricateurs par les scribes et par les anciens. Celui qui le livrait leur avait donné ce signe  Celui que je baiserai cest lui  saisissezle et emmenezle sûrement. Dès quil fut arrivé il sapprocha de Jésus disant  Rabbi  Et il le baisa. Alors ces gens mirent la main sur Jésus et le saisirent. Un de ceux qui étaient là tirant lépée frappa le serviteur du souverain sacricateur et lui emporta loreille. Jésus prenant la parole leur dit  Vous êtes venus comme après un brigand avec des épées et des bâtons pour vous emparer de moi. Jétais tous les jours parmi vous enseignant dans le temple et vous ne mavez pas saisi.
Mais cest an que les Ecritures soient accomplies. Alors tous labandonnèrent et prirent la fuite.  Un jeune homme le suivait nayant sur le corps quun drap.
On se saisit de lui   mais il lâcha son vêtement et se sauva tout nu.    MARC     Ils emmenèrent Jésus chez le souverain sacricateur où sassemblèrent tous les principaux sacricateurs les anciens et les scribes. Pierre le suivit de loin jusque dans lintérieur de la cour du souverain sacricateur  il sassit avec les serviteurs et il se chauait près du feu. Les principaux sacricateurs et tout le sanhédrin cherchaient un témoignage contre Jésus pour le faire mourir et ils nen trouvaient point   car plusieurs rendaient de faux témoignages contre lui mais les témoignages ne saccordaient pas. Quelquesuns se levèrent et portèrent un faux témoignage contre lui disant   Nous lavons entendu dire  Je détruirai ce temple fait de main dhomme et en trois jours jen bâtirai un autre qui ne sera pas fait de main dhomme. Même sur ce pointlà leur témoignage ne saccordait pas. Alors le souverain sacricateur se levant au milieu de lassemblée interrogea Jésus et dit  Ne répondstu rien  Questce que ces gens déposent contre toi   Jésus garda le silence et ne répondit rien.
Le souverain sacricateur linterrogea de nouveau et lui dit  Estu le Christ le Fils du Dieu béni   Jésus répondit  Je le suis.
Et vous verrez le Fils de lhomme assis à la droite de la puissance de Dieu et venant sur les nuées du ciel. Alors le souverain sacricateur déchira ses vêtements et dit  Quavonsnous encore besoin de témoins   Vous avez entendu le blasphème.
Que vous en semble  Tous le condamnèrent comme méritant la mort. Et quelquesuns se mirent à cracher sur lui à lui voiler le visage et à le frapper à coups de poing en lui disant  Devine  Et les serviteurs le reçurent en lui donnant des souets.  Pendant que Pierre était en bas dans la cour il vint une des servantes du souverain sacricateur. Voyant Pierre qui se chauait elle le regarda et lui dit  Toi aussi tu étais avec Jésus de Nazareth. Il le nia disant  Je ne sais pas je ne comprends pas ce que tu veux dire.
Puis il sortit pour aller dans le vestibule.
Et le coq chanta. La servante layant vu se mit de nouveau à dire à ceux qui étaient présents  Celuici est de ces genslà. Et il le nia de nouveau.
Peu après ceux qui étaient présents dirent encore à Pierre  Certainement tu es de ces genslà car tu es Galiléen.  Alors il commença à faire des imprécations et à jurer  Je ne connais pas cet homme dont vous parlez. Aussitôt pour la seconde fois le coq chanta.
Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite  Avant que le coq chante deux fois tu me renieras trois fois.
Et en y rééchissant    MARC    il pleurait.     Dès le matin les principaux sacricateurs tinrent conseil avec les anciens et les scribes et tout le sanhédrin.
Après avoir lié Jésus ils lemmenèrent et le livrèrent à Pilate. 
Pilate linterrogea  Estu le roi des Juifs  Jésus lui répondit  Tu le dis. 
Les principaux sacricateurs portaient contre lui plusieurs accusations. 
Pilate linterrogea de nouveau  Ne répondstu rien  Vois de combien de choses ils taccusent. 
Et Jésus ne t plus aucune réponse ce qui étonna Pilate.  
A chaque fête il relâchait un prisonnier celui que demandait la foule.  
Il y avait en prison un nommé Barabbas avec ses complices pour un meurtre quils avaient commis dans une sédition. 
La foule étant montée se mit à demander ce quil avait coutume de leur accorder. 
Pilate leur répondit  Voulezvous que je vous relâche le roi des Juifs   Car il savait que cétait par envie que les principaux sacricateurs lavaient livré. Mais les chefs des sacricateurs excitèrent la foule an que Pilate leur relâchât plutôt Barabbas.  Pilate reprenant la parole leur dit  Que voulezvous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs   Ils crièrent de nouveau  Cruciele   Pilate leur dit  Quel mal atil fait  Et ils crièrent encore plus fort  Cruciele   Pilate voulant satisfaire la foule leur relâcha Barabbas  et après avoir fait battre de verges Jésus il le livra pour être crucié.  Les soldats conduisirent Jésus dans lintérieur de la cour cestàdire dans le prétoire et ils assemblèrent toute la cohorte. Ils le revêtirent de pourpre et posèrent sur sa tête une couronne dépines quils avaient tressée. Puis ils se mirent à le saluer  Salut roi des Juifs   Et ils lui frappaient la tête avec un roseau crachaient sur lui et échissant les genoux ils se prosternaient devant lui. Après sêtre ainsi moqués de lui ils lui ôtèrent la pourpre lui remirent ses vêtements et lemmenèrent pour le crucier.  Ils forcèrent à porter la croix de Jésus un passant qui revenait des champs Simon de Cyrène père dAlexandre et de Rufus   et ils conduisirent Jésus au lieu nommé Golgotha ce qui signie lieu    MARC    du crâne. Ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de myrrhe mais il ne le prit pas. Ils le crucièrent et se partagèrent ses vêtements en tirant au sort pour savoir ce que chacun aurait. Cétait la troisième heure quand ils le crucièrent. Linscription indiquant le sujet de sa condamnation portait ces mots  Le roi des Juifs.  Ils crucièrent avec lui deux brigands lun à sa droite et lautre à sa gauche. Ainsi fut accompli ce que dit lEcriture  Il a été mis au nombre des malfaiteurs. Les passants linjuriaient et secouaient la tête en disant  Hé  toi qui détruis le temple et qui le rebâtis en trois jours  sauvetoi toimême en descendant de la croix   Les principaux sacricateurs aussi avec les scribes se moquaient entre eux et disaient  Il a sauvé les autres et il ne peut se sauver luimême   Que le Christ le roi dIsraël descende maintenant de la croix an que nous voyions et que nous croyions  Ceux qui étaient cruciés avec lui linsultaient aussi.  La sixième heure étant venue il y eut des ténèbres sur toute la terre jusquà la neuvième heure. Et à la neuvième heure Jésus sécria dune voix forte  Eloï Eloï lama sabachthani  ce qui signie  Mon Dieu mon Dieu pourquoi mastu abandonné   Quelquesuns de ceux qui étaient là layant entendu dirent  Voici il appelle Elie. Et lun deux courut remplir une éponge de vinaigre et layant xée à un roseau il lui donna à boire en disant  Laissez voyons si Elie viendra le descendre. Mais Jésus ayant poussé un grand cri expira. Le voile du temple se déchira en deux depuis le haut jusquen bas. Le centenier qui était en face de Jésus voyant quil avait expiré de la sorte dit  Assurément cet homme était Fils de Dieu.  Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin.
Parmi elles étaient Marie de Magdala Marie mère de Jacques le mineur et de Joses et Salomé  qui le suivaient et le servaient lorsquil était en Galilée et plusieurs autres qui étaient montées avec lui à Jérusalem.  Le soir étant venu comme cétait la préparation cestàdire la veille du sabbat   arriva Joseph dArimathée conseiller de distinction qui luimême attendait aussi le royaume de Dieu.
Il osa se rendre vers Pilate pour demander le corps de Jésus. Pilate sétonna quil fût mort si tôt  t venir le centenier et lui demanda sil était mort depuis longtemps.  Sen étant assuré par le centenier il donna le corps à Joseph. Et Jo    MARC    seph ayant acheté un linceul descendit Jésus de la croix lenveloppa du linceul et le déposa dans un sépulcre taillé dans le roc.
Puis il roula une pierre à lentrée du sépulcre. Marie de Magdala et Marie mère de Joses regardaient où on le mettait.     Lorsque le sabbat fut passé Marie de Magdala Marie mère de Jacques et Salomé achetèrent des aromates an daller embaumer Jésus.  
Le premier jour de la semaine elles se rendirent au sépulcre de grand matin comme le soleil venait de se lever. 
Elles disaient entre elles  Qui nous roulera la pierre loin de lentrée du sépulcre   Et levant les yeux elles aperçurent que la pierre qui était très grande avait été roulée. 
Elles entrèrent dans le sépulcre virent un jeune homme assis à droite vêtu dune robe blanche et elles furent épouvantées. 
Il leur dit  Ne vous épouvantez pas  vous cherchez Jésus de Nazareth qui a été crucié  il est ressuscité il nest point ici  voici le lieu où on lavait mis. 
Mais allez dire à ses disciples et à Pierre quil vous précède en Galilée  cest là que vous le verrez comme il vous la dit. 
Elles sortirent du sépulcre et senfuirent. 
La peur et le trouble les avaient saisies  et elles ne dirent rien à personne à cause de leur eroi.  
Jésus étant ressuscité le matin du premier jour de la semaine apparut dabord à Marie de Magdala de laquelle il avait chassé sept démons.  Elle alla en porter la nouvelle à ceux qui avaient été avec lui et qui saigeaient et pleuraient. Quand ils entendirent quil vivait et quelle lavait vu ils ne le crurent point.  Après cela il apparut sous une autre forme à deux dentre eux qui étaient en chemin pour aller à la campagne. Ils revinrent lannoncer aux autres qui ne les crurent pas non plus.  Enn il apparut aux onze pendant quils étaient à table  et il leur reprocha leur incrédulité et la dureté de leur coeur parce quils navaient pas cru ceux qui lavaient vu ressuscité. Puis il leur dit  Allez par tout le monde et prêchez la bonne nouvelle à toute la création. Celui qui croira et qui sera baptisé sera sauvé mais celui qui ne croira pas sera condamné.  Voici les miracles qui accompagneront ceux qui auront cru  en mon nom ils chasseront les démons  ils parleront de nouvelles langues   ils    MARC    saisiront des serpents  sils boivent quelque breuvage mortel il ne leur fera point de mal  ils imposeront les mains aux malades et les malades seront guéris.  Le Seigneur après leur avoir parlé fut enlevé au ciel et il sassit à la droite de Dieu. Et ils sen allèrent prêcher partout.
Le Seigneur travaillait avec eux et conrmait la parole par les miracles qui laccompagnaient.    LUC    Plusieurs ayant entrepris de composer un récit des événements qui  se sont accomplis parmi nous  suivant ce que nous ont transmis ceux qui ont été des témoins oculaires dès le commencement et sont devenus des ministres de la parole  il ma aussi semblé bon après avoir fait des recherches exactes sur toutes ces choses depuis leur origine de te les exposer par écrit dune manière suivie excellent Théophile  an que tu reconnaisses la certitude des enseignements que tu as reçus.  
Du temps dHérode roi de Judée il y avait un sacricateur nommé Zacharie de la classe dAbia  sa femme était dentre les lles dAaron et sappelait Elisabeth. 
Tous deux étaient justes devant Dieu observant dune manière irréprochable tous les commandements et toutes les ordonnances du Seigneur. 
Ils navaient point denfants parce quElisabeth était stérile  et ils étaient lun et lautre avancés en âge.  
Or pendant quil sacquittait de ses fonctions devant Dieu selon le tour de sa classe  il fut appelé par le sort daprès la règle du sacerdoce à entrer dans le temple du Seigneur pour orir le parfum. Toute la multitude du peuple était dehors en prière à lheure du parfum. Alors un    LUC    ange du Seigneur apparut à Zacharie et se tint debout à droite de lautel des parfums. Zacharie fut troublé en le voyant et la frayeur sempara de lui. Mais lange lui dit  Ne crains point Zacharie  car ta prière a été exaucée.
Ta femme Elisabeth tenfantera un ls et tu lui donneras le nom de Jean. Il sera pour toi un sujet de joie et dallégresse et plusieurs se réjouiront de sa naissance. Car il sera grand devant le Seigneur.
Il ne boira ni vin ni liqueur enivrante et il sera rempli de lEspritSaint dès le sein de sa mère   il ramènera plusieurs des ls dIsraël au Seigneur leur Dieu   il marchera devant Dieu avec lesprit et la puissance dElie pour ramener les coeurs des pères vers les enfants et les rebelles à la sagesse des justes an de préparer au Seigneur un peuple bien disposé.  Zacharie dit à lange  A quoi reconnaîtraije cela  Car je suis vieux et ma femme est avancée en âge. Lange lui répondit  Je suis Gabriel je me tiens devant Dieu  jai été envoyé pour te parler et pour tannoncer cette bonne nouvelle. Et voici tu seras muet et tu ne pourras parler jusquau jour où ces choses arriveront parce que tu nas pas cru à mes paroles qui saccompliront en leur temps.  Cependant le peuple attendait Zacharie sétonnant de ce quil restait si longtemps dans le temple. Quand il sortit il ne put leur parler et ils comprirent quil avait eu une vision dans le temple  il leur faisait des signes et il resta muet. Lorsque ses jours de service furent écoulés il sen alla chez lui.  Quelque temps après Elisabeth sa femme devint enceinte.
Elle se cacha pendant cinq mois disant   Cest la grâce que le Seigneur ma faite quand il a jeté les yeux sur moi pour ôter mon opprobre parmi les hommes.  Au sixième mois lange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée appelée Nazareth  auprès dune vierge ancée à un homme de la maison de David nommé Joseph.
Le nom de la vierge était Marie. Lange entra chez elle et dit  Je te salue toi à qui une grâce a été faite  le Seigneur est avec toi. Troublée par cette parole Marie se demandait ce que pouvait signier une telle salutation. Lange lui dit  Ne crains point Marie  car tu as trouvé grâce devant Dieu. Et voici tu deviendras enceinte et tu enfanteras un ls et tu lui donneras le nom de Jésus.  Il sera grand et sera appelé Fils du TrèsHaut et le Seigneur Dieu lui    LUC    donnera le trône de David son père. Il règnera sur la maison de Jacob éternellement et son règne naura point de n. Marie dit à lange  Comment cela se feratil puisque je ne connais point dhomme   Lange lui répondit  Le SaintEsprit viendra sur toi et la puissance du TrèsHaut te couvrira de son ombre.
Cest pourquoi le saint enfant qui naîtra de toi sera appelé Fils de Dieu. Voici Elisabeth ta parente a conçu elle aussi un ls en sa vieillesse et celle qui était appelée stérile est dans son sixième mois. Car rien nest impossible à Dieu. Marie dit  Je suis la servante du Seigneur  quil me soit fait selon ta parole  Et lange la quitta.  Dans ce même temps Marie se leva et sen alla en hâte vers les montagnes dans une ville de Juda. Elle entra dans la maison de Zacharie et salua Elisabeth. Dès quElisabeth entendit la salutation de Marie son enfant tressaillit dans son sein et elle fut remplie du SaintEsprit. Elle sécria dune voix forte  Tu es bénie entre les femmes et le fruit de ton sein est béni. Comment mestil accordé que la mère de mon Seigneur vienne auprès de moi   Car voici aussitôt que la voix de ta salutation a frappé mon oreille lenfant a tressailli dallégresse dans mon sein. Heureuse celle qui a cru parce que les choses qui lui ont été dites de la part du Seigneur auront leur accomplissement.  Et Marie dit  Mon âme exalte le Seigneur  Et mon esprit se réjouit en Dieu mon Sauveur  Parce quil a jeté les yeux sur la bassesse de sa servante.
Car voici désormais toutes les générations me diront bienheureuse  Parce que le ToutPuissant a fait pour moi de grandes choses.
Son nom est saint  Et sa miséricorde sétend dâge en âge Sur ceux qui le craignent.  Il a déployé la force de son bras  Il a dispersé ceux qui avaient dans le coeur des pensées orgueilleuses.  Il a renversé les puissants de leurs trônes Et il a élevé les humbles.  Il a rassasié de biens les aamés Et il a renvoyé les riches à vide.  Il a secouru Israël son serviteur Et il sest souvenu de sa miséricorde  Comme il lavait dit à nos pères Envers Abraham et sa postérité pour toujours.    LUC     Marie demeura avec Elisabeth environ trois mois.
Puis elle retourna chez elle.  Le temps où Elisabeth devait accoucher arriva et elle enfanta un ls. Ses voisins et ses parents apprirent que le Seigneur avait fait éclater envers elle sa miséricorde et ils se réjouirent avec elle.  Le huitième jour ils vinrent pour circoncire lenfant et ils lappelaient Zacharie du nom de son père. Mais sa mère prit la parole et dit  Non il sera appelé Jean. Ils lui dirent  Il ny a dans ta parenté personne qui soit appelé de ce nom. Et ils rent des signes à son père pour savoir comment il voulait quon lappelle. Zacharie demanda des tablettes et il écrivit  Jean est son nom.
Et tous furent dans létonnement. Au même instant sa bouche souvrit sa langue se délia et il parlait bénissant Dieu.  La crainte sempara de tous les habitants dalentour et dans toutes les montagnes de la Judée on sentretenait de toutes ces choses. Tous ceux qui les apprirent les gardèrent dans leur coeur en disant  Que sera donc cet enfant  Et la main du Seigneur était avec lui.  Zacharie son père fut rempli du SaintEsprit et il prophétisa en ces mots   Béni soit le Seigneur le Dieu dIsraël De ce quil a visité et racheté son peuple  Et nous a suscité un puissant Sauveur Dans la maison de David son serviteur  Comme il lavait annoncé par la bouche de ses saints prophètes des temps anciens  Un Sauveur qui nous délivre de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent   Cest ainsi quil manifeste sa miséricorde envers nos pères Et se souvient de sa sainte alliance  Selon le serment par lequel il avait juré à Abraham notre père  De nous permettre après que nous serions délivrés de la main de nos ennemis De le servir sans crainte  En marchant devant lui dans la sainteté et dans la justice tous les jours de notre vie.  Et toi petit enfant tu seras appelé prophète du TrèsHaut  Car tu marcheras devant la face du Seigneur pour préparer ses voies    LUC     An de donner à son peuple la connaissance du salut Par le pardon de ses péchés  Grâce aux entrailles de la miséricorde de notre Dieu En vertu de laquelle le soleil levant nous a visités den haut  Pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et dans lombre de la mort Pour diriger nos pas dans le chemin de la paix.  Or lenfant croissait et se fortiait en esprit.
Et il demeura dans les déserts jusquau jour où il se présenta devant Israël.    En ce tempslà parut un édit de César Auguste ordonnant un re  censement de toute la terre. 
Ce premier recensement eut lieu pendant que Quirinius était gouverneur de Syrie. 
Tous allaient se faire inscrire chacun dans sa ville. 
Joseph aussi monta de la Galilée de la ville de Nazareth pour se rendre en Judée dans la ville de David appelée Bethléhem parce quil était de la maison et de la famille de David  an de se faire inscrire avec Marie sa ancée qui était enceinte. 
Pendant quils étaient là le temps où Marie devait accoucher arriva  et elle enfanta son ls premierné.
Elle lemmaillota et le coucha dans une crèche parce quil ny avait pas de place pour eux dans lhôtellerie.  
Il y avait dans cette même contrée des bergers qui passaient dans les champs les veilles de la nuit pour garder leurs troupeaux. 
Et voici un ange du Seigneur leur apparut et la gloire du Seigneur resplendit autour deux.
Ils furent saisis dune grande frayeur. Mais lange leur dit  Ne craignez point  car je vous annonce une bonne nouvelle qui sera pour tout le peuple le sujet dune grande joie   cest quaujourdhui dans la ville de David il vous est né un Sauveur qui est le Christ le Seigneur.  Et voici à quel signe vous le reconnaîtrez  vous trouverez un enfant emmailloté et couché dans une crèche. Et soudain il se joignit à lange une multitude de larmée céleste louant Dieu et disant   Gloire à Dieu dans les lieux très hauts Et paix sur la terre parmi les hommes quil agrée   Lorsque les anges les eurent quittés pour retourner au ciel les bergers se dirent les uns aux autres  Allons jusquà Bethléhem et voyons ce qui est arrivé ce que le Seigneur nous a fait connaître. Ils y allèrent en    LUC    hâte et ils trouvèrent Marie et Joseph et le petit enfant couché dans la crèche. Après lavoir vu ils racontèrent ce qui leur avait été dit au sujet de ce petit enfant. Tous ceux qui les entendirent furent dans létonnement de ce que leur disaient les bergers. Marie gardait toutes ces choses et les repassait dans son coeur. Et les bergers sen retournèrent gloriant et louant Dieu pour tout ce quils avaient entendu et vu et qui était conforme à ce qui leur avait été annoncé.  Le huitième jour auquel lenfant devait être circoncis étant arrivé on lui donna le nom de Jésus nom quavait indiqué lange avant quil fût conçu dans le sein de sa mère.  Et quand les jours de leur purication furent accomplis selon la loi de Moïse Joseph et Marie le portèrent à Jérusalem pour le présenter au Seigneur   suivant ce qui est écrit dans la loi du Seigneur  Tout mâle premierné sera consacré au Seigneur   et pour orir en sacrice deux tourterelles ou deux jeunes pigeons comme cela est prescrit dans la loi du Seigneur.  Et voici il y avait à Jérusalem un homme appelé Siméon.
Cet homme était juste et pieux il attendait la consolation dIsraël et lEspritSaint était sur lui. Il avait été divinement averti par le SaintEsprit quil ne mourrait point avant davoir vu le Christ du Seigneur. Il vint au temple poussé par lEsprit.
Et comme les parents apportaient le petit enfant Jésus pour accomplir à son égard ce quordonnait la loi  il le reçut dans ses bras bénit Dieu et dit   Maintenant Seigneur tu laisses ton serviteur Sen aller en paix selon ta parole.  Car mes yeux ont vu ton salut  Salut que tu as préparé devant tous les peuples  Lumière pour éclairer les nations Et gloire dIsraël ton peuple.  Son père et sa mère étaient dans ladmiration des choses quon disait de lui. Siméon les bénit et dit à Marie sa mère  Voici cet enfant est destiné à amener la chute et le relèvement de plusieurs en Israël et à devenir un signe qui provoquera la contradiction  et à toimême une épée te transpercera lâme an que les pensées de beaucoup de coeurs soient dévoilées.  Il y avait aussi une prophétesse Anne lle de Phanuel de la tribu    LUC    dAser.
Elle était fort avancée en âge et elle avait vécu sept ans avec son mari depuis sa virginité. Restée veuve et âgée de quatre vingtquatre ans elle ne quittait pas le temple et elle servait Dieu nuit et jour dans le jeûne et dans la prière. Etant survenue elle aussi à cette même heure elle louait Dieu et elle parlait de Jésus à tous ceux qui attendaient la délivrance de Jérusalem.  Lorsquils eurent accompli tout ce quordonnait la loi du Seigneur Joseph et Marie retournèrent en Galilée à Nazareth leur ville. Or lenfant croissait et se fortiait.
Il était rempli de sagesse et la grâce de Dieu était sur lui.  Les parents de Jésus allaient chaque année à Jérusalem à la fête de Pâque. Lorsquil fut âgé de douze ans ils y montèrent selon la coutume de la fête. Puis quand les jours furent écoulés et quils sen retournèrent lenfant Jésus resta à Jérusalem.
Son père et sa mère ne sen aperçurent pas. Croyant quil était avec leurs compagnons de voyage ils rent une journée de chemin et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances. Mais ne layant pas trouvé ils retournèrent à Jérusalem pour le chercher. Au bout de trois jours ils le trouvèrent dans le temple assis au milieu des docteurs les écoutant et les interrogeant. Tous ceux qui lentendaient étaient frappés de son intelligence et de ses réponses. Quand ses parents le virent ils furent saisis détonnement et sa mère lui dit  Mon enfant pourquoi astu agi de la sorte avec nous  Voici ton père et moi nous te cherchions avec angoisse. Il leur dit  Pourquoi me cherchiezvous  Ne saviezvous pas quil faut que je moccupe des aaires de mon Père   Mais ils ne comprirent pas ce quil leur disait. Puis il descendit avec eux pour aller à Nazareth et il leur était soumis.
Sa mère gardait toutes ces choses dans son coeur.  Et Jésus croissait en sagesse en stature et en grâce devant Dieu et devant les hommes.    La quinzième année du règne de Tibère César lorsque Ponce Pilate  était gouverneur de la Judée Hérode tétrarque de la Galilée son frère Philippe tétrarque de lIturée et du territoire de la Trachonite Lysanias tétrarque de lAbilène  et du temps des souverains sacricateurs Anne et Caïphe la parole de Dieu fut adressée à Jean ls de Zacharie dans le    LUC    désert. 
Et il alla dans tout le pays des environs du Jourdain prêchant le baptême de repentance pour la rémission des péchés  selon ce qui est écrit dans le livre des paroles dEsaïe le prophète  Cest la voix de celui qui crie dans le désert  Préparez le chemin du Seigneur Aplanissez ses sentiers.  
Toute vallée sera comblée Toute montagne et toute colline seront abaissées  Ce qui est tortueux sera redressé Et les chemins raboteux seront aplanis.  
Et toute chair verra le salut de Dieu.  
Il disait donc à ceux qui venaient en foule pour être baptisés par lui  Races de vipères qui vous a appris à fuir la colère à venir   Produisez donc des fruits dignes de la repentance et ne vous mettez pas à dire en vousmêmes  Nous avons Abraham pour père  Car je vous déclare que de ces pierres Dieu peut susciter des enfants à Abraham. 
Déjà même la cognée est mise à la racine des arbres  tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.  La foule linterrogeait disant  Que devonsnous donc faire   Il leur répondit  Que celui qui a deux tuniques partage avec celui qui nen a point et que celui qui a de quoi manger agisse de même. Il vint aussi des publicains pour être baptisés et ils lui dirent  Maître que devonsnous faire   Il leur répondit  Nexigez rien au delà de ce qui vous a été ordonné. Des soldats aussi lui demandèrent  Et nous que devonsnous faire  Il leur répondit  Ne commettez ni extorsion ni fraude envers personne et contentezvous de votre solde.  Comme le peuple était dans lattente et que tous se demandaient en euxmêmes si Jean nétait pas le Christ  il leur dit à tous  Moi je vous baptise deau  mais il vient celui qui est plus puissant que moi et je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers.
Lui il vous baptisera du SaintEsprit et de feu. Il a son van à la main  il nettoiera son aire et il amassera le blé dans son grenier mais il brûlera la paille dans un feu qui ne séteint point.  Cest ainsi que Jean annonçait la bonne nouvelle au peuple en lui adressant encore beaucoup dautres exhortations. Mais Hérode le tétrarque étant repris par Jean au sujet dHérodias femme de son frère et pour toutes les mauvaises actions quil avait commises  ajouta encore    LUC    à toutes les autres celle denfermer Jean dans la prison.  Tout le peuple se faisant baptiser Jésus fut aussi baptisé  et pendant quil priait le ciel souvrit  et le SaintEsprit descendit sur lui sous une forme corporelle comme une colombe.
Et une voix t entendre du ciel ces paroles  Tu es mon Fils bienaimé  en toi jai mis toute mon aection.  Jésus avait environ trente ans lorsquil commença son ministère étant comme on le croyait ls de Joseph ls dHéli  ls de Matthat ls de Lévi ls de Melchi ls de Jannaï ls de Joseph  ls de Mattathias ls dAmos ls de Nahum ls dEsli ls de Naggaï  ls de Maath ls de Mattathias ls de Sémeï ls de Josech ls de Joda  ls de Joanan ls de Rhésa ls de Zorobabel ls de Salathiel ls de Néri  ls de Melchi ls dAddi ls de Kosam ls dElmadam ls DEr  ls de Jésus ls dEliézer ls de Jorim ls de Matthat ls de Lévi  ls de Siméon ls de Juda ls de Joseph ls de Jonam ls dEliakim  ls de Méléa ls de Menna ls de Mattatha ls de Nathan ls de David  ls dIsaï ls de Jobed ls de Booz ls de Salmon ls de Naasson  ls dAminadab ls dAdmin ls dArni ls dEsrom ls de Pharès ls de Juda  ls de Jacob ls dIsaac ls dAbraham ls de Thara ls de Nachor  ls de Seruch ls de Ragau ls de Phalek ls dEber ls de Sala  ls de Kaïnam ls dArphaxad ls de Sem ls de Noé ls de Lamech  ls de Mathusala ls dEnoch ls de Jared ls de Maléléel ls de Kaïnan  ls dEnos ls de Seth ls dAdam ls de Dieu.    Jésus rempli du SaintEsprit revint du Jourdain et il fut conduit  par lEsprit dans le désert  où il fut tenté par le diable pendant quarante jours.
Il ne mangea rien durant ces jourslà et après quils furent écoulés il eut faim. 
Le diable lui dit  Si tu es Fils de Dieu ordonne à cette pierre quelle devienne du pain. 
Jésus lui répondit  Il est écrit  LHomme ne vivra pas de pain seulement.  
Le diable layant élevé lui montra en un instant tous les royaumes de la terre  et lui dit  Je te donnerai toute cette puissance et la gloire de ces royaumes  car elle ma été donnée et je la donne à qui je veux. 
Si donc tu te prosternes devant moi elle sera toute à toi. 
Jésus lui répondit  Il est écrit  Tu adoreras le Seigneur ton Dieu et tu le serviras lui seul.    LUC     Le diable le conduisit encore à Jérusalem le plaça sur le haut du temple et lui dit  Si tu es Fils de Dieu jettetoi dici en bas   car il est écrit  Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet An quils te gardent   et  Ils te porteront sur les mains De peur que ton pied ne heurte contre une pierre.  Jésus lui répondit  Il est dit  Tu ne tenteras point le Seigneur ton Dieu.  Après lavoir tenté de toutes ces manières le diable séloigna de lui jusquà un moment favorable.  Jésus revêtu de la puissance de lEsprit retourna en Galilée et sa renommée se répandit dans tout le pays dalentour. Il enseignait dans les synagogues et il était glorié par tous.  Il se rendit à Nazareth où il avait été élevé et selon sa coutume il entra dans la synagogue le jour du sabbat.
Il se leva pour faire la lecture  et on lui remit le livre du prophète Esaïe.
Layant déroulé il trouva lendroit où il était écrit   LEsprit du Seigneur est sur moi Parce quil ma oint pour annoncer une bonne nouvelle aux pauvres  Il ma envoyé pour guérir ceux qui ont le coeur brisé Pour proclamer aux captifs la délivrance Et aux aveugles le recouvrement de la vue Pour renvoyer libres les opprimés  Pour publier une année de grâce du Seigneur. Ensuite il roula le livre le remit au serviteur et sassit.
Tous ceux qui se trouvaient dans la synagogue avaient les regards xés sur lui. Alors il commença à leur dire  Aujourdhui cette parole de lEcriture que vous venez dentendre est accomplie. Et tous lui rendaient témoignage  ils étaient étonnés des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche et ils disaient  Nestce pas le ls de Joseph   Jésus leur dit  Sans doute vous mappliquerez ce proverbe  Médecin guéristoi toimême  et vous me direz  Fais ici dans ta patrie tout ce que nous avons appris que tu as fait à Capernaüm. Mais ajoutatil je vous le dis en vérité aucun prophète nest bien reçu dans sa patrie. Je vous le dis en vérité  il y avait plusieurs veuves en Israël du temps dElie lorsque le ciel fut fermé trois ans et six mois et quil y eut une grande famine sur toute la terre   et cependant Elie ne fut envoyé vers aucune delles si ce nest vers une femme veuve à Sarepta dans le pays    LUC    de Sidon. Il y avait aussi plusieurs lépreux en Israël du temps dElisée le prophète  et cependant aucun deux ne fut purié si ce nest Naaman le Syrien. Ils furent tous remplis de colère dans la synagogue lorsquils entendirent ces choses. Et sétant levés ils le chassèrent de la ville et le menèrent jusquau sommet de la montagne sur laquelle leur ville était bâtie an de le précipiter en bas. Mais Jésus passant au milieu deux sen alla.  Il descendit à Capernaüm ville de la Galilée  et il enseignait le jour du sabbat. On était frappé de sa doctrine  car il parlait avec autorité. Il se trouva dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon impur et qui sécria dune voix forte   Ah  quy atil entre nous et toi Jésus de Nazareth  Tu es venu pour nous perdre.
Je sais qui tu es  le Saint de Dieu. Jésus le menaça disant  Taistoi et sors de cet homme. 
Et le démon le jeta au milieu de lassemblée et sortit de lui sans lui faire aucun mal. Tous furent saisis de stupeur et ils se disaient les uns aux autres  Quelle est cette parole  il commande avec autorité et puissance aux esprits impurs et ils sortent   Et sa renommée se répandit dans tous les lieux dalentour.  En sortant de la synagogue il se rendit à la maison de Simon.
La bellemère de Simon avait une violente èvre et ils le prièrent en sa faveur. Sétant penché sur elle il menaça la èvre et la èvre la quitta.
A linstant elle se leva et les servit.  Après le coucher du soleil tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amenèrent.
Il imposa les mains à chacun deux et il les guérit. Des démons aussi sortirent de beaucoup de personnes en criant et en disant  Tu es le Fils de Dieu.
Mais il les menaçait et ne leur permettait pas de parler parce quils savaient quil était le Christ.  Dès que le jour parut il sortit et alla dans un lieu désert.
Une foule de gens se mirent à sa recherche et arrivèrent jusquà lui  ils voulaient le retenir an quil ne les quittât point. Mais il leur dit  Il faut aussi que jannonce aux autres villes la bonne nouvelle du royaume de Dieu  car cest pour cela que jai été envoyé.  Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée.    LUC      Comme Jésus se trouvait auprès du lac de Génésareth et que la foule  se pressait autour de lui pour entendre la parole de Dieu  il vit au bord du lac deux barques doù les pêcheurs étaient descendus pour laver leurs lets. 
Il monta dans lune de ces barques qui était à Simon et il le pria de séloigner un peu de terre.
Puis il sassit et de la barque il enseignait la foule. 
Lorsquil eut cessé de parler il dit à Simon  Avance en pleine eau et jetez vos lets pour pêcher. 
Simon lui répondit  Maître nous avons travaillé toute la nuit sans rien prendre  mais sur ta parole je jetterai le let. 
Layant jeté ils prirent une grande quantité de poissons et leur let se rompait. 
Ils rent signe à leurs compagnons qui étaient dans lautre barque de venir les aider.
Ils vinrent et ils remplirent les deux barques au point quelles enfonçaient. 
Quand il vit cela Simon Pierre tomba aux genoux de Jésus et dit  Seigneur retiretoi de moi parce que je suis un homme pécheur. 
Car lépouvante lavait saisi lui et tous ceux qui étaient avec lui à cause de la pêche quils avaient faite. Il en était de même de Jacques et de Jean ls de Zébédée les associés de Simon.
Alors Jésus dit à Simon  Ne crains point  désormais tu seras pêcheur dhommes. Et ayant ramené les barques à terre ils laissèrent tout et le suivirent.  Jésus était dans une des villes  et voici un homme couvert de lèpre layant vu tomba sur sa face et lui t cette prière  Seigneur si tu le veux tu peux me rendre pur. Jésus étendit la main le toucha et dit  Je le veux sois pur.
Aussitôt la lèpre le quitta. Puis il lui ordonna de nen parler à personne.
Mais ditil va te montrer au sacricateur et ore pour ta purication ce que Moïse a prescrit an que cela leur serve de témoignage.  Sa renommée se répandait de plus en plus et les gens venaient en foule pour lentendre et pour être guéris de leurs maladies. Et lui il se retirait dans les déserts et priait.  Un jour Jésus enseignait.
Des pharisiens et des docteurs de la loi étaient là assis venus de tous les villages de la Galilée de la Judée et de Jérusalem  et la puissance du Seigneur se manifestait par des guérisons.  Et voici des gens portant sur un lit un homme qui était paralytique cherchaient à le faire entrer et à le placer sous ses regards. Comme ils ne savaient par où lintroduire à cause de la foule ils montèrent sur le toit et ils le descendirent par une ouverture avec son lit au milieu de    LUC    lassemblée devant Jésus. Voyant leur foi Jésus dit  Homme tes péchés te sont pardonnés. Les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner et à dire  Qui est celuici qui proère des blasphèmes  Qui peut pardonner les péchés si ce nest Dieu seul   Jésus connaissant leurs pensées prit la parole et leur dit  Quelles pensées avezvous dans vos coeurs   Lequel est le plus aisé de dire  Tes péchés te sont pardonnés ou de dire  Lèvetoi et marche   Or an que vous sachiez que le Fils de lhomme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés  Je te lordonne ditil au paralytique lèvetoi prends ton lit et va dans ta maison. Et à linstant il se leva en leur présence prit le lit sur lequel il était couché et sen alla dans sa maison gloriant Dieu. Tous étaient dans létonnement et gloriaient Dieu  remplis de crainte ils disaient  Nous avons vu aujourdhui des choses étranges.  Après cela Jésus sortit et il vit un publicain nommé Lévi assis au lieu des péages.
Il lui dit  Suismoi. Et laissant tout il se leva et le suivit.  Lévi lui donna un grand festin dans sa maison et beaucoup de publicains et dautres personnes étaient à table avec eux. Les pharisiens et les scribes murmurèrent et dirent à ses disciples  Pourquoi mangezvous et buvezvous avec les publicains et les gens de mauvaise vie   Jésus prenant la parole leur dit  Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin mais les malades. Je ne suis pas venu appeler à la repentance des justes mais des pécheurs.  Ils lui dirent  Les disciples de Jean comme ceux des pharisiens jeûnent fréquemment et font des prières tandis que les tiens mangent et boivent. Il leur répondit  Pouvezvous faire jeûner les amis de lépoux pendant que lépoux est avec eux   Les jours viendront où lépoux leur sera enlevé alors ils jeûneront en ces jourslà.  Il leur dit aussi une parabole  Personne ne déchire dun habit neuf un morceau pour le mettre à un vieil habit  car il déchire lhabit neuf et le morceau quil en a pris nest pas assorti au vieux. Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres  autrement le vin nouveau fait rompre les outres il se répand et les outres sont perdues   mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves. Et personne après avoir bu du vin vieux ne veut du nouveau car il dit  Le vieux est bon.    LUC      Il arriva un jour de sabbat appelé secondpremier que Jésus tra  versait des champs de blé.
Ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient après les avoir froissés dans leurs mains. 
Quelques pharisiens leur dirent  Pourquoi faitesvous ce quil nest pas permis de faire pendant le sabbat   Jésus leur répondit  Navezvous pas lu ce que t David lorsquil eut faim lui et ceux qui étaient avec lui   comment il entra dans la maison de Dieu prit les pains de proposition en mangea et en donna à ceux qui étaient avec lui bien quil ne soit permis quaux sacricateurs de les manger   Et il leur dit  Le Fils de lhomme est maître même du sabbat.  
Il arriva un autre jour de sabbat que Jésus entra dans la synagogue et quil enseignait.
Il sy trouvait un homme dont la main droite était sèche. 
Les scribes et les pharisiens observaient Jésus pour voir sil ferait une guérison le jour du sabbat  cétait an davoir sujet de laccuser. 
Mais il connaissait leurs pensées et il dit à lhomme qui avait la main sèche  Lèvetoi et tienstoi là au milieu.
Il se leva et se tint debout. 
Et Jésus leur dit  Je vous demande sil est permis le jour du sabbat de faire du bien ou de faire du mal de sauver une personne ou de la tuer. Alors promenant ses regards sur eux tous il dit à lhomme  Etends ta main.
Il le t et sa main fut guérie. Ils furent remplis de fureur et ils se consultèrent pour savoir ce quils feraient à Jésus.  En ce tempslà Jésus se rendit sur la montagne pour prier et il passa toute la nuit à prier Dieu. Quand le jour parut il appela ses disciples et il en choisit douze auxquels il donna le nom dapôtres   Simon quil nomma Pierre  André son frère  Jacques  Jean  Philippe  Barthélemy   Matthieu  Thomas  Jacques ls dAlphée  Simon appelé le zélote   Jude ls de Jacques  et Judas Iscariot qui devint traître.  Il descendit avec eux et sarrêta sur un plateau où se trouvaient une foule de ses disciples et une multitude de peuple de toute la Judée de Jérusalem et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon.
Ils étaient venus pour lentendre et pour être guéris de leurs maladies. Ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs étaient guéris. Et toute la foule cherchait à le toucher parce quune force sortait de lui et les guérissait tous.  Alors Jésus levant les yeux sur ses disciples dit  Heureux vous    LUC    qui êtes pauvres car le royaume de Dieu est à vous   Heureux vous qui avez faim maintenant car vous serez rassasiés  Heureux vous qui pleurez maintenant car vous serez dans la joie   Heureux serezvous lorsque les hommes vous haïront lorsquon vous chassera vous outragera et quon rejettera votre nom comme infâme à cause du Fils de lhomme   Réjouissezvous en ce jourlà et tressaillez dallégresse parce que votre récompense sera grande dans le ciel  car cest ainsi que leurs pères traitaient les prophètes.  Mais malheur à vous riches car vous avez votre consolation   Malheur à vous qui êtes rassasiés car vous aurez faim  Malheur à vous qui riez maintenant car vous serez dans le deuil et dans les larmes   Malheur lorsque tous les hommes diront du bien de vous car cest ainsi quagissaient leurs pères à légard des faux prophètes   Mais je vous dis à vous qui mécoutez  Aimez vos ennemis faites du bien à ceux qui vous haïssent  bénissez ceux qui vous maudissent priez pour ceux qui vous maltraitent. Si quelquun te frappe sur une joue présentelui aussi lautre.
Si quelquun prend ton manteau ne lempêche pas de prendre encore ta tunique. Donne à quiconque te demande et ne réclame pas ton bien à celui qui sen empare. Ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous faitesle de même pour eux. Si vous aimez ceux qui vous aiment quel gré vous en sauraton  Les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment. Si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien quel gré vous en sauraton  Les pécheurs aussi agissent de même. Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez recevoir quel gré vous en sauraton  Les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs an de recevoir la pareille. Mais aimez vos ennemis faites du bien et prêtez sans rien espérer.
Et votre récompense sera grande et vous serez ls du TrèsHaut car il est bon pour les ingrats et pour les méchants. Soyez donc miséricordieux comme votre Père est miséricordieux.  Ne jugez point et vous ne serez point jugés  ne condamnez point et vous ne serez point condamnés  absolvez et vous serez absous. Donnez et il vous sera donné  on versera dans votre sein une bonne mesure serrée secouée et qui déborde  car on vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis.  Il leur dit aussi cette parabole  Un aveugle peutil conduire un    LUC    aveugle  Ne tomberontils pas tous deux dans une fosse   Le disciple nest pas plus que le maître  mais tout disciple accompli sera comme son maître. Pourquoi voistu la paille qui est dans loeil de ton frère et naperçoistu pas la poutre qui est dans ton oeil   Ou comment peuxtu dire à ton frère  Frère laissemoi ôter la paille qui est dans ton oeil toi qui ne vois pas la poutre qui est dans le tien  Hypocrite ôte premièrement la poutre de ton oeil et alors tu verras comment ôter la paille qui est dans loeil de ton frère.  Ce nest pas un bon arbre qui porte du mauvais fruit ni un mauvais arbre qui porte du bon fruit. Car chaque arbre se connaît à son fruit.
On ne cueille pas des gues sur des épines et lon ne vendange pas des raisins sur des ronces. Lhomme bon tire de bonnes choses du bon trésor de son coeur et le méchant tire de mauvaises choses de son mauvais trésor  car cest de labondance du coeur que la bouche parle.  Pourquoi mappelezvous Seigneur Seigneur  et ne faitesvous pas ce que je dis   Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi entend mes paroles et les met en pratique. Il est semblable à un homme qui bâtissant une maison a creusé creusé profondément et a posé le fondement sur le roc.
Une inondation est venue et le torrent sest jeté contre cette maison sans pouvoir lébranler parce quelle était bien bâtie. Mais celui qui entend et ne met pas en pratique est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre sans fondement.
Le torrent sest jeté contre elle  aussitôt elle est tombée et la ruine de cette maison a été grande.    Après avoir achevé tous ces discours devant le peuple qui lécoutait  Jésus entra dans Capernaüm.  
Un centenier avait un serviteur auquel il était très attaché et qui se trouvait malade sur le point de mourir. 
Ayant entendu parler de Jésus il lui envoya quelques anciens des Juifs pour le prier de venir guérir son serviteur. 
Ils arrivèrent auprès de Jésus et lui adressèrent dinstantes supplications disant  Il mérite que tu lui accordes cela   car il aime notre nation et cest lui qui a bâti notre synagogue. 
Jésus étant allé avec eux nétait guère éloigné de la maison quand le centenier envoya des amis    LUC    pour lui dire  Seigneur ne prends pas tant de peine  car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit. 
Cest aussi pour cela que je ne me suis pas cru digne daller en personne vers toi.
Mais dis un mot et mon serviteur sera guéri. 
Car moi qui suis soumis à des supérieurs jai des soldats sous mes ordres  et je dis à lun  Va  et il va  à lautre  Viens  et il vient  et à mon serviteur  Fais cela  et il le fait. 
Lorsque Jésus entendit ces paroles il admira le centenier et se tournant vers la foule qui le suivait il dit  Je vous le dis même en Israël je nai pas trouvé une aussi grande foi. De retour à la maison les gens envoyés par le centenier trouvèrent guéri le serviteur qui avait été malade.  Le jour suivant Jésus alla dans une ville appelée Naïn  ses disciples et une grande foule faisaient route avec lui. Lorsquil fut près de la porte de la ville voici on portait en terre un mort ls unique de sa mère qui était veuve  et il y avait avec elle beaucoup de gens de la ville. Le Seigneur layant vue fut ému de compassion pour elle et lui dit  Ne pleure pas   Il sapprocha et toucha le cercueil.
Ceux qui le portaient sarrêtèrent.
Il dit  Jeune homme je te le dis lèvetoi   Et le mort sassit et se mit à parler.
Jésus le rendit à sa mère. Tous furent saisis de crainte et ils gloriaient Dieu disant  Un grand prophète a paru parmi nous et Dieu a visité son peuple. Cette parole sur Jésus se répandit dans toute la Judée et dans tout le pays dalentour.  Jean fut informé de toutes ces choses par ses disciples. Il en appela deux et les envoya vers Jésus pour lui dire  Estu celui qui doit venir ou devonsnous en attendre un autre   Arrivés auprès de Jésus ils dirent  Jean Baptiste nous a envoyés vers toi pour dire  Estu celui qui doit venir ou devonsnous en attendre un autre   A lheure même Jésus guérit plusieurs personnes de maladies dinrmités et desprits malins et il rendit la vue à plusieurs aveugles. Et il leur répondit  Allez rapporter à Jean ce que vous avez vu et entendu  les aveugles voient les boiteux marchent les lépreux sont puriés les sourds entendent les morts ressuscitent la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres. Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute   Lorsque les envoyés de Jean furent partis Jésus se mit à dire à la foule au sujet de Jean  Quêtesvous allés voir au désert  un roseau agité par le vent   Mais quêtesvous allés voir  un homme vêtu dhabits    LUC    précieux  Voici ceux qui portent des habits magniques et qui vivent dans les délices sont dans les maisons des rois. Quêtesvous donc allés voir  un prophète  Oui vous disje et plus quun prophète.  Cest celui dont il est écrit  Voici jenvoie mon messager devant ta face Pour préparer ton chemin devant toi.  Je vous le dis parmi ceux qui sont nés de femmes il ny en a point de plus grand que Jean.
Cependant le plus petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui. Et tout le peuple qui la entendu et même les publicains ont justié Dieu en se faisant baptiser du baptême de Jean   mais les pharisiens et les docteurs de la loi en ne se faisant pas baptiser par lui ont rendu nul à leur égard le dessein de Dieu.  A qui donc compareraije les hommes de cette génération et à qui ressemblentils   Ils ressemblent aux enfants assis dans la place publique et qui se parlant les uns aux autres disent  Nous vous avons joué de la ûte et vous navez pas dansé  nous vous avons chanté des complaintes et vous navez pas pleuré. Car Jean Baptiste est venu ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin et vous dites  Il a un démon.  Le Fils de lhomme est venu mangeant et buvant et vous dites  Cest un mangeur et un buveur un ami des publicains et des gens de mauvaise vie. Mais la sagesse a été justiée par tous ses enfants.  Un pharisien pria Jésus de manger avec lui.
Jésus entra dans la maison du pharisien et se mit à table. Et voici une femme pécheresse qui se trouvait dans la ville ayant su quil était à table dans la maison du pharisien apporta un vase dalbâtre plein de parfum  et se tint derrière aux pieds de Jésus.
Elle pleurait  et bientôt elle lui mouilla les pieds de ses larmes puis les essuya avec ses cheveux les baisa et les oignit de parfum. Le pharisien qui lavait invité voyant cela dit en luimême  Si cet homme était prophète il connaîtrait qui et de quelle espèce est la femme qui le touche il connaîtrait que cest une pécheresse.  Jésus prit la parole et lui dit  Simon jai quelque chose à te dire.  
Maître parle réponditil.  Un créancier avait deux débiteurs  lun devait cinq cents deniers et lautre cinquante. Comme ils navaient pas de quoi payer il leur remit à tous deux leur dette.
Lequel laimera le plus   Simon répondit  Celui je pense auquel il a le plus remis.
Jésus lui dit  Tu as bien jugé. Puis se tournant vers la femme il dit à Simon  Vois    LUC    tu cette femme  Je suis entré dans ta maison et tu ne mas point donné deau pour laver mes pieds  mais elle elle les a mouillés de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux. Tu ne mas point donné de baiser  mais elle depuis que je suis entré elle na point cessé de me baiser les pieds. Tu nas point versé dhuile sur ma tête  mais elle elle a versé du parfum sur mes pieds. Cest pourquoi je te le dis ses nombreux péchés ont été pardonnés  car elle a beaucoup aimé.
Mais celui à qui on pardonne peu aime peu. Et il dit à la femme  Tes péchés sont pardonnés. Ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en euxmêmes  Qui est celuici qui pardonne même les péchés   Mais Jésus dit à la femme  Ta foi ta sauvée va en paix.    Ensuite Jésus allait de ville en ville et de village en village prêchant  et annonçant la bonne nouvelle du royaume de Dieu. 
Les douze étaient avec lui et quelques femmes qui avaient été guéries desprits malins et de maladies  Marie dite de Magdala de laquelle étaient sortis sept démons  Jeanne femme de Chuza intendant dHérode Susanne et plusieurs autres qui lassistaient de leurs biens.  
Une grande foule sétant assemblée et des gens étant venus de diverses villes auprès de lui il dit cette parabole   Un semeur sortit pour semer sa semence.
Comme il semait une partie de la semence tomba le long du chemin  elle fut foulée aux pieds et les oiseaux du ciel la mangèrent. 
Une autre partie tomba sur le roc  quand elle fut levée elle sécha parce quelle navait point dhumidité. 
Une autre partie tomba au milieu des épines  les épines crûrent avec elle et létouèrent. 
Une autre partie tomba dans la bonne terre  quand elle fut levée elle donna du fruit au centuple.
Après avoir ainsi parlé Jésus dit à haute voix  Que celui qui a des oreilles pour entendre entende   Ses disciples lui demandèrent ce que signiait cette parabole. Il répondit  Il vous a été donné de connaître les mystères du royaume de Dieu  mais pour les autres cela leur est dit en paraboles an quen voyant ils ne voient point et quen entendant ils ne comprennent point.  Voici ce que signie cette parabole  La semence cest la parole de Dieu. Ceux qui sont le long du chemin ce sont ceux qui entendent  puis    LUC    le diable vient et enlève de leur coeur la parole de peur quils ne croient et soient sauvés. Ceux qui sont sur le roc ce sont ceux qui lorsquils entendent la parole la reçoivent avec joie  mais ils nont point de racine ils croient pour un temps et ils succombent au moment de la tentation.  Ce qui est tombé parmi les épines ce sont ceux qui ayant entendu la parole sen vont et la laissent étouer par les soucis les richesses et les plaisirs de la vie et ils ne portent point de fruit qui vienne à maturité.  Ce qui est tombé dans la bonne terre ce sont ceux qui ayant entendu la parole avec un coeur honnête et bon la retiennent et portent du fruit avec persévérance.  Personne après avoir allumé une lampe ne la couvre dun vase ou ne la met sous un lit  mais il la met sur un chandelier an que ceux qui entrent voient la lumière. Car il nest rien de caché qui ne doive être découvert rien de secret qui ne doive être connu et mis au jour. Prenez donc garde à la manière dont vous écoutez  car on donnera à celui qui a mais à celui qui na pas on ôtera même ce quil croit avoir.  La mère et les frères de Jésus vinrent le trouver  mais ils ne purent laborder à cause de la foule. On lui dit  Ta mère et tes frères sont dehors et ils désirent te voir. Mais il répondit  Ma mère et mes frères ce sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la mettent en pratique.  Un jour Jésus monta dans une barque avec ses disciples.
Il leur dit  Passons de lautre côté du lac.
Et ils partirent. Pendant quils naviguaient Jésus sendormit.
Un tourbillon fondit sur le lac la barque se remplissait deau et ils étaient en péril. Ils sapprochèrent et le réveillèrent en disant  Maître maître nous périssons  Sétant réveillé il menaça le vent et les ots qui sapaisèrent et le calme revint. Puis il leur dit  Où est votre foi  Saisis de frayeur et détonnement ils se dirent les uns aux autres  Quel est donc celuici qui commande même au vent et à leau et à qui ils obéissent   Ils abordèrent dans le pays des Géraséniens qui est visàvis de la Galilée. Lorsque Jésus fut descendu à terre il vint audevant de lui un homme de la ville qui était possédé de plusieurs démons.
Depuis longtemps il ne portait point de vêtement et avait sa demeure non dans une maison mais dans les sépulcres. Ayant vu Jésus il poussa un cri se jeta à ses pieds et dit dune voix forte  Quy atil entre moi et toi Jésus    LUC    Fils du Dieu TrèsHaut  Je ten supplie ne me tourmente pas. Car Jésus commandait à lesprit impur de sortir de cet homme dont il sétait emparé depuis longtemps  on le gardait lié de chaînes et les fers aux pieds mais il rompait les liens et il était entraîné par le démon dans les déserts. Jésus lui demanda  Quel est ton nom  Légion réponditil.
Car plusieurs démons étaient entrés en lui. Et ils priaient instamment Jésus de ne pas leur ordonner daller dans labîme.  Il y avait là dans la montagne un grand troupeau de pourceaux qui paissaient.
Et les démons supplièrent Jésus de leur permettre dentrer dans ces pourceaux.
Il le leur permit. Les démons sortirent de cet homme entrèrent dans les pourceaux et le troupeau se précipita des pentes escarpées dans le lac et se noya.  Ceux qui les faisaient paître voyant ce qui était arrivé senfuirent et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes. Les gens allèrent voir ce qui était arrivé.
Ils vinrent auprès de Jésus et ils trouvèrent lhomme de qui étaient sortis les démons assis à ses pieds vêtu et dans son bon sens  et ils furent saisis de frayeur. Ceux qui avaient vu ce qui sétait passé leur racontèrent comment le démoniaque avait été guéri.  Tous les habitants du pays des Géraséniens prièrent Jésus de séloigner deux car ils étaient saisis dune grande crainte.
Jésus monta dans la barque et sen retourna. Lhomme de qui étaient sortis les démons lui demandait la permission de rester avec lui.
Mais Jésus le renvoya en disant   Retourne dans ta maison et raconte tout ce que Dieu ta fait.
Il sen alla et publia par toute la ville tout ce que Jésus avait fait pour lui.  A son retour Jésus fut reçu par la foule car tous lattendaient. Et voici il vint un homme nommé Jaïrus qui était chef de la synagogue. 
Il se jeta à ses pieds et le supplia dentrer dans sa maison  parce quil avait une lle unique denviron douze ans qui se mourait.
Pendant que Jésus y allait il était pressé par la foule.  Or il y avait une femme atteinte dune perte de sang depuis douze ans et qui avait dépensé tout son bien pour les médecins sans quaucun ait pu la guérir. Elle sapprocha par derrière et toucha le bord du vêtement de Jésus.
Au même instant la perte de sang sarrêta. Et Jésus dit  Qui ma touché  Comme tous sen défendaient Pierre et ceux qui étaient avec lui dirent  Maître la foule tentoure et te presse et tu dis     LUC    Qui ma touché   Mais Jésus répondit  Quelquun ma touché car jai connu quune force était sortie de moi. La femme se voyant découverte vint toute tremblante se jeter à ses pieds et déclara devant tout le peuple pourquoi elle lavait touché et comment elle avait été guérie à linstant.  Jésus lui dit  Ma lle ta foi ta sauvée  va en paix.  Comme il parlait encore survint de chez le chef de la synagogue quelquun disant  Ta lle est morte  nimportune pas le maître. Mais Jésus ayant entendu cela dit au chef de la synagogue  Ne crains pas crois seulement et elle sera sauvée. Lorsquil fut arrivé à la maison il ne permit à personne dentrer avec lui si ce nest à Pierre à Jean et à Jacques et au père et à la mère de lenfant. Tous pleuraient et se lamentaient sur elle.
Alors Jésus dit  Ne pleurez pas  elle nest pas morte mais elle dort.  Et ils se moquaient de lui sachant quelle était morte. Mais il la saisit par la main et dit dune voix forte  Enfant lèvetoi. Et son esprit revint en elle et à linstant elle se leva  et Jésus ordonna quon lui donnât à manger. Les parents de la jeune lle furent dans létonnement et il leur recommanda de ne dire à personne ce qui était arrivé.    Jésus ayant assemblé les douze leur donna force et pouvoir sur tous  les démons avec la puissance de guérir les maladies. 
Il les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir les malades. 
Ne prenez rien pour le voyage leur ditil ni bâton ni sac ni pain ni argent et nayez pas deux tuniques. 
Dans quelque maison que vous entriez restezy  et cest de là que vous partirez. 
Et si les gens ne vous reçoivent pas sortez de cette ville et secouez la poussière de vos pieds en témoignage contre eux. 
Ils partirent et ils allèrent de village en village annonçant la bonne nouvelle et opérant partout des guérisons.  
Hérode le tétrarque entendit parler de tout ce qui se passait et il ne savait que penser.
Car les uns disaient que Jean était ressuscité des morts   dautres quElie était apparu  et dautres quun des anciens prophètes était ressuscité. 
Mais Hérode disait  Jai fait décapiter Jean  qui donc est celuici dont jentends dire de telles choses  Et il cherchait à le voir.  Les apôtres étant de retour racontèrent à Jésus tout ce quils avaient fait.
Il les prit avec lui et se retira à lécart du côté dune ville appelée    LUC    Bethsaïda. Les foules layant su le suivirent.
Jésus les accueillit et il leur parlait du royaume de Dieu  il guérit aussi ceux qui avaient besoin dêtre guéris.  Comme le jour commençait à baisser les douze sapprochèrent et lui dirent  Renvoie la foule an quelle aille dans les villages et dans les campagnes des environs pour se loger et pour trouver des vivres  car nous sommes ici dans un lieu désert. Jésus leur dit  Donnezleur vousmêmes à manger.
Mais ils répondirent  Nous navons que cinq pains et deux poissons à moins que nous nallions nousmêmes acheter des vivres pour tout ce peuple. Or il y avait environ cinq mille hommes.
Jésus dit à ses disciples  Faitesles asseoir par rangées de cinquante. Ils rent ainsi ils les rent tous asseoir. Jésus prit les cinq pains et les deux poissons et levant les yeux vers le ciel il les bénit.
Puis il les rompit et les donna aux disciples an quils les distribuassent à la foule. Tous mangèrent et furent rassasiés et lon emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient.  Un jour que Jésus priait à lécart ayant avec lui ses disciples il leur posa cette question  Qui diton que je suis   Ils répondirent  Jean Baptiste  les autres Elie  les autres quun des anciens prophètes est ressuscité. Et vous leur demandatil qui ditesvous que je suis  Pierre répondit  Le Christ de Dieu.  Jésus leur recommanda sévèrement de ne le dire à personne. Il ajouta quil fallait que le Fils de lhomme sourît beaucoup quil fût rejeté par les anciens par les principaux sacricateurs et par les scribes quil fût mis à mort et quil ressuscitât le troisième jour.  Puis il dit à tous  Si quelquun veut venir après moi quil renonce à luimême quil se charge chaque jour de sa croix et quil me suive.  Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra mais celui qui la perdra à cause de moi la sauvera. Et que serviraitil à un homme de gagner tout le monde sil se détruisait ou se perdait luimême   Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles le Fils de lhomme aura honte de lui quand il viendra dans sa gloire et dans celle du Père et des saints anges.  Je vous le dis en vérité quelquesuns de ceux qui sont ici ne mourront point quils naient vu le royaume de Dieu.  Environ huit jours après quil eut dit ces paroles Jésus prit avec lui    LUC    Pierre Jean et Jacques et il monta sur la montagne pour prier. Pendant quil priait laspect de son visage changea et son vêtement devint dune éclatante blancheur. Et voici deux hommes sentretenaient avec lui  cétaient Moïse et Elie  qui apparaissant dans la gloire parlaient de son départ quil allait accomplir à Jérusalem. Pierre et ses compagnons étaient appesantis par le sommeil  mais sétant tenus éveillés ils virent la gloire de Jésus et les deux hommes qui étaient avec lui. Au moment où ces hommes se séparaient de Jésus Pierre lui dit  Maître il est bon que nous soyons ici  dressons trois tentes une pour toi une pour Moïse et une pour Elie.
Il ne savait ce quil disait. Comme il parlait ainsi une nuée vint les couvrir  et les disciples furent saisis de frayeur en les voyant entrer dans la nuée. Et de la nuée sortit une voix qui dit  Celuici est mon Fils élu  écoutezle   Quand la voix se t entendre Jésus se trouva seul.
Les disciples gardèrent le silence et ils ne racontèrent à personne en ce tempslà rien de ce quils avaient vu.  Le lendemain lorsquils furent descendus de la montagne une grande foule vint audevant de Jésus. Et voici du milieu de la foule un homme sécria  Maître je ten prie porte les regards sur mon ls car cest mon ls unique. Un esprit le saisit et aussitôt il pousse des cris  et lesprit lagite avec violence le fait écumer et a de la peine à se retirer de lui après lavoir tout brisé. Jai prié tes disciples de le chasser et ils nont pas pu. Race incrédule et perverse répondit Jésus jusquà quand seraije avec vous et vous supporteraije  Amène ici ton ls. Comme il approchait le démon le jeta par terre et lagita avec violence.
Mais Jésus menaça lesprit impur guérit lenfant et le rendit à son père.  Et tous furent frappés de la grandeur de Dieu.
Tandis que chacun était dans ladmiration de tout ce que faisait Jésus il dit à ses disciples   Pour vous écoutez bien ceci  Le Fils de lhomme doit être livré entre les mains des hommes. Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole  elle était voilée pour eux an quils nen eussent pas le sens  et ils craignaient de linterroger à ce sujet.  Or une pensée leur vint à lesprit savoir lequel dentre eux était le plus grand. Jésus voyant la pensée de leur coeur prit un petit enfant le plaça près de lui  et leur dit  Quiconque reçoit en mon nom ce petit enfant me reçoit moimême  et quiconque me reçoit reçoit celui qui ma    LUC    envoyé.
Car celui qui est le plus petit parmi vous tous cest celuilà qui est grand.  Jean prit la parole et dit  Maître nous avons vu un homme qui chasse des démons en ton nom  et nous len avons empêché parce quil ne nous suit pas. Ne len empêchez pas lui répondit Jésus  car qui nest pas contre vous est pour vous.  Lorsque le temps où il devait être enlevé du monde approcha Jésus prit la résolution de se rendre à Jérusalem. Il envoya devant lui des messagers qui se mirent en route et entrèrent dans un bourg des Samaritains pour lui préparer un logement. Mais on ne le reçut pas parce quil se dirigeait sur Jérusalem. Les disciples Jacques et Jean voyant cela dirent  Seigneur veuxtu que nous commandions que le feu descende du ciel et les consume   Jésus se tourna vers eux et les réprimanda disant  Vous ne savez de quel esprit vous êtes animés. Car le Fils de lhomme est venu non pour perdre les âmes des hommes mais pour les sauver.
Et ils allèrent dans un autre bourg.  Pendant quils étaient en chemin un homme lui dit  Seigneur je te suivrai partout où tu iras. Jésus lui répondit  Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des nids  mais le Fils de lhomme na pas un lieu où il puisse reposer sa tête. Il dit à un autre  Suismoi.
Et il répondit  Seigneur permetsmoi daller dabord ensevelir mon père.  Mais Jésus lui dit  Laisse les morts ensevelir leurs morts  et toi va annoncer le royaume de Dieu. Un autre dit  Je te suivrai Seigneur mais permetsmoi daller dabord prendre congé de ceux de ma maison.  Jésus lui répondit  Quiconque met la main à la charrue et regarde en arrière nest pas propre au royaume de Dieu.    Après cela le Seigneur désigna encore soixantedix autres dis  ciples et il les envoya deux à deux devant lui dans toutes les villes et dans tous les lieux où luimême devait aller. 
Il leur dit  La moisson est grande mais il y a peu douvriers.
Priez donc le maître de la moisson denvoyer des ouvriers dans sa moisson. 
Partez  voici je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups. 
Ne portez ni bourse ni sac ni souliers et ne saluez personne en chemin. 
Dans quelque maison que    LUC    vous entriez dites dabord  Que la paix soit sur cette maison   Et sil se trouve là un enfant de paix votre paix reposera sur lui  sinon elle reviendra à vous. 
Demeurez dans cette maisonlà mangeant et buvant ce quon vous donnera  car louvrier mérite son salaire.
Nallez pas de maison en maison. 
Dans quelque ville que vous entriez et où lon vous recevra mangez ce qui vous sera présenté  guérissez les malades qui sy trouveront et ditesleur  Le royaume de Dieu sest approché de vous. Mais dans quelque ville que vous entriez et où lon ne vous recevra pas allez dans ses rues et dites   Nous secouons contre vous la poussière même de votre ville qui sest attachée à nos pieds  sachez cependant que le royaume de Dieu sest approché. Je vous dis quen ce jour Sodome sera traitée moins rigoureusement que cette villelà.  Malheur à toi Chorazin  malheur à toi Bethsaïda  car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon il y a longtemps quelles se seraient repenties en prenant le sac et la cendre. Cest pourquoi au jour du jugement Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous. Et toi Capernaüm qui as été élevée jusquau ciel tu seras abaissée jusquau séjour des morts.  Celui qui vous écoute mécoute et celui qui vous rejette me rejette  et celui qui me rejette rejette celui qui ma envoyé.  Les soixantedix revinrent avec joie disant  Seigneur les démons mêmes nous sont soumis en ton nom. Jésus leur dit  Je voyais Satan tomber du ciel comme un éclair. Voici je vous ai donné le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions et sur toute la puissance de lennemi  et rien ne pourra vous nuire. Cependant ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis  mais réjouissezvous de ce que vos noms sont écrits dans les cieux.  En ce moment même Jésus tressaillit de joie par le SaintEsprit et il dit  Je te loue Père Seigneur du ciel et de la terre de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents et de ce que tu les as révélées aux enfants.
Oui Père je te loue de ce que tu las voulu ainsi. Toutes choses mont été données par mon Père et personne ne connaît qui est le Fils si ce nest le Père ni qui est le Père si ce nest le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler.  Et se tournant vers les disciples il leur dit en particulier  Heureux    LUC    les yeux qui voient ce que vous voyez   Car je vous dis que beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir ce que vous voyez et ne lont pas vu entendre ce que vous entendez et ne lont pas entendu.  Un docteur de la loi se leva et dit à Jésus pour léprouver  Maître que doisje faire pour hériter la vie éternelle   Jésus lui dit  Questil écrit dans la loi  Quy listu   Il répondit  Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur de toute ton âme de toute ta force et de toute ta pensée  et ton prochain comme toimême. Tu as bien répondu lui dit Jésus  fais cela et tu vivras. Mais lui voulant se justier dit à Jésus  Et qui est mon prochain   Jésus reprit la parole et dit  Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho.
Il tomba au milieu des brigands qui le dépouillèrent le chargèrent de coups et sen allèrent le laissant à demi mort. Un sacricateur qui par hasard descendait par le même chemin ayant vu cet homme passa outre. Un Lévite qui arriva aussi dans ce lieu layant vu passa outre. Mais un Samaritain qui voyageait étant venu là fut ému de compassion lorsquil le vit. Il sapprocha et banda ses plaies en y versant de lhuile et du vin  puis il le mit sur sa propre monture le conduisit à une hôtellerie et prit soin de lui. Le lendemain il tira deux deniers les donna à lhôte et dit  Aie soin de lui et ce que tu dépenseras de plus je te le rendrai à mon retour. Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé au milieu des brigands   Cest celui qui a exercé la miséricorde envers lui répondit le docteur de la loi.
Et Jésus lui dit  Va et toi fais de même.  Comme Jésus était en chemin avec ses disciples il entra dans un village et une femme nommée Marthe le reçut dans sa maison. Elle avait une soeur nommée Marie qui sétant assise aux pieds du Seigneur écoutait sa parole. Marthe occupée à divers soins domestiques survint et dit  Seigneur cela ne te faitil rien que ma soeur me laisse seule pour servir  Dislui donc de maider. Le Seigneur lui répondit  Marthe Marthe tu tinquiètes et tu tagites pour beaucoup de choses. Une seule chose est nécessaire.
Marie a choisi la bonne part qui ne lui sera point ôtée.    Jésus priait un jour en un certain lieu.
Lorsquil eut achevé un   LUC    de ses disciples lui dit  Seigneur enseignenous à prier comme Jean la enseigné à ses disciples.  
Il leur dit  Quand vous priez dites  Père  Que ton nom soit sanctié  que ton règne vienne.  
Donnenous chaque jour notre pain quotidien   pardonnenous nos péchés car nous aussi nous pardonnons à quiconque nous oense  et ne nous induis pas en tentation.  
Il leur dit encore  Si lun de vous a un ami et quil aille le trouver au milieu de la nuit pour lui dire  Ami prêtemoi trois pains  car un de mes amis est arrivé de voyage chez moi et je nai rien à lui orir  et si de lintérieur de sa maison cet ami lui répond  Ne mimportune pas la porte est déjà fermée mes enfants et moi sommes au lit je ne puis me lever pour te donner des pains   je vous le dis même sil ne se levait pas pour les lui donner parce que cest son ami il se lèverait à cause de son importunité et lui donnerait tout ce dont il a besoin.  
Et moi je vous dis  Demandez et lon vous donnera  cherchez et vous trouverez  frappez et lon vous ouvrira. Car quiconque demande reçoit celui qui cherche trouve et lon ouvre à celui qui frappe. Quel est parmi vous le père qui donnera une pierre à son ls sil lui demande du pain  Ou sil demande un poisson lui donneratil un serpent au lieu dun poisson   Ou sil demande un oeuf lui donneratil un scorpion   Si donc méchants comme vous lêtes vous savez donner de bonnes choses à vos enfants à combien plus forte raison le Père céleste donneratil le SaintEsprit à ceux qui le lui demandent.  Jésus chassa un démon qui était muet.
Lorsque le démon fut sorti le muet parla et la foule fut dans ladmiration. Mais quelquesuns dirent  cest par Béelzébul le prince des démons quil chasse les démons. Et dautres pour léprouver lui demandèrent un signe venant du ciel. Comme Jésus connaissait leurs pensées il leur dit  Tout royaume divisé contre luimême est dévasté et une maison sécroule sur une autre. Si donc Satan est divisé contre luimême comment son royaume subsisteratil puisque vous dites que je chasse les démons par Béelzébul   Et si moi je chasse les démons par Béelzébul vos ls par qui les chassentils  Cest pourquoi ils seront euxmêmes vos juges. Mais si cest par le doigt de Dieu que je chasse les démons le royaume de Dieu est donc    LUC    venu vers vous. Lorsquun homme fort et bien armé garde sa maison ce quil possède est en sûreté. Mais si un plus fort que lui survient et le dompte il lui enlève toutes les armes dans lesquelles il se conait et il distribue ses dépouilles. Celui qui nest pas avec moi est contre moi et celui qui nassemble pas avec moi disperse.  Lorsque lesprit impur est sorti dun homme il va dans des lieux arides pour chercher du repos.
Nen trouvant point il dit  Je retournerai dans ma maison doù je suis sorti   et quand il arrive il la trouve balayée et ornée. Alors il sen va et il prend sept autres esprits plus méchants que lui  ils entrent dans la maison sy établissent et la dernière condition de cet homme est pire que la première.  Tandis que Jésus parlait ainsi une femme élevant la voix du milieu de la foule lui dit  Heureux le sein qui ta porté  heureuses les mamelles qui tont allaité   Et il répondit  Heureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la gardent   Comme le peuple samassait en foule il se mit à dire  Cette génération est une génération méchante  elle demande un miracle  il ne lui sera donné dautre miracle que celui de Jonas. Car de même que Jonas fut un signe pour les Ninivites de même le Fils de lhomme en sera un pour cette génération. La reine du Midi se lèvera au jour du jugement avec les hommes de cette génération et les condamnera parce quelle vint des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon  et voici il y a ici plus que Salomon. Les hommes de Ninive se lèveront au jour du jugement avec cette génération et la condamneront parce quils se repentirent à la prédication de Jonas  et voici il y a ici plus que Jonas.  Personne nallume une lampe pour la mettre dans un lieu caché ou sous le boisseau mais on la met sur le chandelier an que ceux qui entrent voient la lumière. Ton oeil est la lampe de ton corps.
Lorsque ton oeil est en bon état tout ton corps est éclairé  mais lorsque ton oeil est en mauvais état ton corps est dans les ténèbres. Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres. Si donc tout ton corps est éclairé nayant aucune partie dans les ténèbres il sera entièrement éclairé comme lorsque la lampe téclaire de sa lumière.  Pendant que Jésus parlait un pharisien le pria de dîner chez lui.
Il entra et se mit à table. Le pharisien vit avec étonnement quil ne sétait    LUC    pas lavé avant le repas. Mais le Seigneur lui dit  Vous pharisiens vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat et à lintérieur vous êtes pleins de rapine et de méchanceté. Insensés  celui qui a fait le dehors natil pas fait aussi le dedans   Donnez plutôt en aumônes ce qui est dedans et voici toutes choses seront pures pour vous.  Mais malheur à vous pharisiens  parce que vous payez la dîme de la menthe de la rue et de toutes les herbes et que vous négligez la justice et lamour de Dieu  cest là ce quil fallait pratiquer sans omettre les autres choses. Malheur à vous pharisiens  parce que vous aimez les premiers sièges dans les synagogues et les salutations dans les places publiques. Malheur à vous  parce que vous êtes comme les sépulcres qui ne paraissent pas et sur lesquels on marche sans le savoir.  Un des docteurs de la loi prit la parole et lui dit  Maître en parlant de la sorte cest aussi nous que tu outrages. Et Jésus répondit  Malheur à vous aussi docteurs de la loi  parce que vous chargez les hommes de fardeaux diciles à porter et que vous ne touchez pas vousmêmes de lun de vos doigts. Malheur à vous  parce que vous bâtissez les tombeaux des prophètes que vos pères ont tués. Vous rendez donc témoignage aux oeuvres de vos pères et vous les approuvez  car eux ils ont tué les prophètes et vous vous bâtissez leurs tombeaux. Cest pourquoi la sagesse de Dieu a dit  Je leur enverrai des prophètes et des apôtres  ils tueront les uns et persécuteront les autres  an quil soit demandé compte à cette génération du sang de tous les prophètes qui a été répandu depuis la création du monde  depuis le sang dAbel jusquau sang de Zacharie tué entre lautel et le temple  oui je vous le dis il en sera demandé compte à cette génération. Malheur à vous docteurs de la loi  parce que vous avez enlevé la clef de la science  vous nêtes pas entrés vousmêmes et vous avez empêché dentrer ceux qui le voulaient.  Quand il fut sorti de là les scribes et les pharisiens commencèrent à le presser violemment et à le faire parler sur beaucoup de choses  lui tendant des pièges pour surprendre quelque parole sortie de sa bouche.    Sur ces entrefaites les gens sétant rassemblés par milliers au  point de se fouler les uns les autres Jésus se mit à dire à ses disciples     LUC    Avant tout gardezvous du levain des pharisiens qui est lhypocrisie. 
Il ny a rien de caché qui ne doive être découvert ni de secret qui ne doive être connu. 
Cest pourquoi tout ce que vous aurez dit dans les ténèbres sera entendu dans la lumière et ce que vous aurez dit à loreille dans les chambres sera prêché sur les toits.  
Je vous dis à vous qui êtes mes amis  Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui après cela ne peuvent rien faire de plus. 
Je vous montrerai qui vous devez craindre.
Craignez celui qui après avoir tué a le pouvoir de jeter dans la géhenne  oui je vous le dis cest lui que vous devez craindre. 
Ne vendon pas cinq passereaux pour deux sous  Cependant aucun deux nest oublié devant Dieu. 
Et même les cheveux de votre tête sont tous comptés.
Ne craignez donc point  vous valez plus que beaucoup de passereaux.  
Je vous le dis quiconque me confessera devant les hommes le Fils de lhomme le confessera aussi devant les anges de Dieu   mais celui qui me reniera devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu. Et quiconque parlera contre le Fils de lhomme il lui sera pardonné  mais à celui qui blasphémera contre le SaintEsprit il ne sera point pardonné.  Quand on vous mènera devant les synagogues les magistrats et les autorités ne vous inquiétez pas de la manière dont vous vous défendrez ni de ce que vous direz   car le SaintEsprit vous enseignera à lheure même ce quil faudra dire.  Quelquun dit à Jésus du milieu de la foule  Maître dis à mon frère de partager avec moi notre héritage. Jésus lui répondit  O homme qui ma établi pour être votre juge ou pour faire vos partages   Puis il leur dit  Gardezvous avec soin de toute avarice  car la vie dun homme ne dépend pas de ses biens fûtil dans labondance. Et il leur dit cette parabole  Les terres dun homme riche avaient beaucoup rapporté. Et il raisonnait en luimême disant  Que feraije  car je nai pas de place pour serrer ma récolte. Voici ditil ce que je ferai  jabattrai mes greniers jen bâtirai de plus grands jy amasserai toute ma récolte et tous mes biens   et je dirai à mon âme  Mon âme tu as beaucoup de biens en réserve pour plusieurs années  reposetoi mange bois et réjouistoi. Mais Dieu lui dit  Insensé  cette nuit même ton âme te sera redemandée  et ce que tu as préparé pour qui cela seratil   Il en est ainsi de celui    LUC    qui amasse des trésors pour luimême et qui nest pas riche pour Dieu.  Jésus dit ensuite à ses disciples  Cest pourquoi je vous dis  Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez ni pour votre corps de quoi vous serez vêtus. La vie est plus que la nourriture et le corps plus que le vêtement. Considérez les corbeaux  ils ne sèment ni ne moissonnent ils nont ni cellier ni grenier  et Dieu les nourrit.
Combien ne valezvous pas plus que les oiseaux   Qui de vous par ses inquiétudes peut ajouter une coudée à la durée de sa vie   Si donc vous ne pouvez pas même la moindre chose pourquoi vous inquiétezvous du reste   Considérez comment croissent les lis  ils ne travaillent ni ne lent  cependant je vous dis que Salomon même dans toute sa gloire na pas été vêtu comme lun deux. Si Dieu revêt ainsi lherbe qui est aujourdhui dans les champs et qui demain sera jetée au four à combien plus forte raison ne vous vêtiratil pas gens de peu de foi   Et vous ne cherchez pas ce que vous mangerez et ce que vous boirez et ne soyez pas inquiets. Car toutes ces choses ce sont les païens du monde qui les recherchent.
Votre Père sait que vous en avez besoin. Cherchez plutôt le royaume de Dieu  et toutes ces choses vous seront données pardessus.  Ne crains point petit troupeau  car votre Père a trouvé bon de vous donner le royaume.  Vendez ce que vous possédez et donnezle en aumônes.
Faitesvous des bourses qui ne susent point un trésor inépuisable dans les cieux où le voleur napproche point et où la teigne ne détruit point. Car là où est votre trésor là aussi sera votre coeur.  Que vos reins soient ceints et vos lampes allumées. Et vous soyez semblables à des hommes qui attendent que leur maître revienne des noces an de lui ouvrir dès quil arrivera et frappera. Heureux ces serviteurs que le maître à son arrivée trouvera veillant  Je vous le dis en vérité il se ceindra les fera mettre à table et sapprochera pour les servir. Quil arrive à la deuxième ou à la troisième veille heureux ces serviteurs sil les trouve veillant   Sachezle bien si le maître de la maison savait à quelle heure le voleur doit venir il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison. Vous aussi tenezvous prêts car le Fils de lhomme viendra à lheure où vous ny penserez pas.    LUC     Pierre lui dit  Seigneur estce à nous ou à tous que tu adresses cette parabole   Et le Seigneur dit  Quel est donc léconome dèle et prudent que le maître établira sur ses gens pour leur donner la nourriture au temps convenable   Heureux ce serviteur que son maître à son arrivée trouvera faisant ainsi   Je vous le dis en vérité il létablira sur tous ses biens. Mais si ce serviteur dit en luimême  Mon maître tarde à venir  sil se met à battre les serviteurs et les servantes à manger à boire et à senivrer  le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne sy attend pas et à lheure quil ne connaît pas il le mettra en pièces et lui donnera sa part avec les indèles. Le serviteur qui ayant connu la volonté de son maître na rien préparé et na pas agi selon sa volonté sera battu dun grand nombre de coups. Mais celui qui ne layant pas connue a fait des choses dignes de châtiment sera battu de peu de coups.
On demandera beaucoup à qui lon a beaucoup donné et on exigera davantage de celui à qui lon a beaucoup coné.  Je suis venu jeter un feu sur la terre et quaije à désirer sil est déjà allumé   Il est un baptême dont je dois être baptisé et combien il me tarde quil soit accompli   Pensezvous que je sois venu apporter la paix sur la terre  Non vous disje mais la division. Car désormais cinq dans une maison seront divisés trois contre deux et deux contre trois   le père contre le ls et le ls contre le père la mère contre la lle et la lle contre la mère la bellemère contre la bellelle et la bellelle contre la bellemère.  Il dit encore aux foules  Quand vous voyez un nuage se lever à loccident vous dites aussitôt  La pluie vient.
Et il arrive ainsi. Et quand vous voyez souer le vent du midi vous dites  Il fera chaud.
Et cela arrive. Hypocrites  vous savez discerner laspect de la terre et du ciel  comment ne discernezvous pas ce tempsci   Et pourquoi ne discernezvous pas de vousmêmes ce qui est juste   Lorsque tu vas avec ton adversaire devant le magistrat tâche en chemin de te dégager de lui de peur quil ne te traîne devant le juge que le juge ne te livre à locier de justice et que celuici ne te mette en prison. Je te le dis tu ne sortiras pas de là que tu naies payé jusquà la dernière pite.    LUC       En ce même temps quelques personnes qui se trouvaient là racontaient à Jésus ce qui était arrivé à des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec celui de leurs sacrices. 
Il leur répondit  Croyezvous que ces Galiléens fussent de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens parce quils ont souert de la sorte   Non je vous le dis.
Mais si vous ne vous repentez vous périrez tous également. 
Ou bien ces dixhuit personnes sur qui est tombée la tour de Siloé et quelle a tuées croyezvous quelles fussent plus coupables que tous les autres habitants de Jérusalem   Non je vous le dis.
Mais si vous ne vous repentez vous périrez tous également.  
Il dit aussi cette parabole  Un homme avait un guier planté dans sa vigne.
Il vint pour y chercher du fruit et il nen trouva point. 
Alors il dit au vigneron  Voilà trois ans que je viens chercher du fruit à ce guier et je nen trouve point.
Coupele  pourquoi occupetil la terre inutilement   Le vigneron lui répondit  Seigneur laissele encore cette année  je creuserai tout autour et jy mettrai du fumier. 
Peutêtre à lavenir donneratil du fruit  sinon tu le couperas.  Jésus enseignait dans une des synagogues le jour du sabbat. Et voici il y avait là une femme possédée dun esprit qui la rendait inrme depuis dixhuit ans  elle était courbée et ne pouvait pas du tout se redresser. Lorsquil la vit Jésus lui adressa la parole et lui dit  Femme tu es délivrée de ton inrmité. Et il lui imposa les mains.
A linstant elle se redressa et gloria Dieu. Mais le chef de la synagogue indigné de ce que Jésus avait opéré cette guérison un jour de sabbat dit à la foule  Il y a six jours pour travailler  venez donc vous faire guérir ces jourslà et non pas le jour du sabbat. Hypocrites  lui répondit le Seigneur estce que chacun de vous le jour du sabbat ne détache pas de la crèche son boeuf ou son âne pour le mener boire   Et cette femme qui est une lle dAbraham et que Satan tenait liée depuis dixhuit ans ne fallaitil pas la délivrer de cette chaîne le jour du sabbat   Tandis quil parlait ainsi tous ses adversaires étaient confus et la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses quil faisait.  Il dit encore  A quoi le royaume de Dieu estil semblable et à quoi le compareraije   Il est semblable à un grain de sénevé quun homme a    LUC    pris et jeté dans son jardin  il pousse devient un arbre et les oiseaux du ciel habitent dans ses branches.  Il dit encore  A quoi compareraije le royaume de Dieu   Il est semblable à du levain quune femme a pris et mis dans trois mesures de farine pour faire lever toute la pâte.  Jésus traversait les villes et les villages enseignant et faisant route vers Jérusalem. Quelquun lui dit  Seigneur ny atil que peu de gens qui soient sauvés  Il leur répondit   Eorcezvous dentrer par la porte étroite.
Car je vous le dis beaucoup chercheront à entrer et ne le pourront pas. Quand le maître de la maison se sera levé et aura fermé la porte et que vous étant dehors vous commencerez à frapper à la porte en disant  Seigneur Seigneur ouvrenous  il vous répondra  Je ne sais doù vous êtes. Alors vous vous mettrez à dire  Nous avons mangé et bu devant toi et tu as enseigné dans nos rues. Et il répondra  Je vous le dis je ne sais doù vous êtes  retirezvous de moi vous tous ouvriers diniquité. Cest là quil y aura des pleurs et des grincements de dents quand vous verrez Abraham Isaac et Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu et que vous serez jetés dehors. Il en viendra de lorient et de loccident du nord et du midi  et ils se mettront à table dans le royaume de Dieu. Et voici il y en a des derniers qui seront les premiers et des premiers qui seront les derniers.  Ce même jour quelques pharisiens vinrent lui dire  Vaten pars dici car Hérode veut te tuer. Il leur répondit  Allez et dites à ce renard  Voici je chasse les démons et je fais des guérisons aujourdhui et demain et le troisième jour jaurai ni. Mais il faut que je marche aujourdhui demain et le jour suivant  car il ne convient pas quun prophète périsse hors de Jérusalem. Jérusalem Jérusalem qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés combien de fois aije voulu rassembler tes enfants comme une poule rassemble sa couvée sous ses ailes et vous ne lavez pas voulu   Voici votre maison vous sera laissée  mais je vous le dis vous ne me verrez plus jusquà ce que vous disiez  Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur     Jésus étant entré un jour de sabbat dans la maison de lun des   LUC    chefs des pharisiens pour prendre un repas les pharisiens lobservaient. 
Et voici un homme hydropique était devant lui. 
Jésus prit la parole et dit aux docteurs de la loi et aux pharisiens  Estil permis ou non de faire une guérison le jour du sabbat   Ils gardèrent le silence.
Alors Jésus avança la main sur cet homme le guérit et le renvoya. 
Puis il leur dit  Lequel de vous si son ls ou son boeuf tombe dans un puits ne len retirera pas aussitôt le jour du sabbat   Et ils ne purent rien répondre à cela.  
Il adressa ensuite une parabole aux conviés en voyant quils choisissaient les premières places  et il leur dit   Lorsque tu seras invité par quelquun à des noces ne te mets pas à la première place de peur quil ny ait parmi les invités une personne plus considérable que toi  et que celui qui vous a invités lun et lautre ne vienne te dire  Cède la place à cette personnelà.
Tu aurais alors la honte daller occuper la dernière place. Mais lorsque tu seras invité va te mettre à la dernière place an que quand celui qui ta invité viendra il te dise  Mon ami monte plus haut. 
Alors cela te fera honneur devant tous ceux qui seront à table avec toi. Car quiconque sélève sera abaissé et quiconque sabaisse sera élevé.  Il dit aussi à celui qui lavait invité  Lorsque tu donnes à dîner ou à souper ninvite pas tes amis ni tes frères ni tes parents ni des voisins riches de peur quils ne tinvitent à leur tour et quon ne te rende la pareille. Mais lorsque tu donnes un festin invite des pauvres des estropiés des boiteux des aveugles. Et tu seras heureux de ce quils ne peuvent pas te rendre la pareille  car elle te sera rendue à la résurrection des justes.  Un de ceux qui étaient à table après avoir entendu ces paroles dit à Jésus  Heureux celui qui prendra son repas dans le royaume de Dieu   Et Jésus lui répondit  Un homme donna un grand souper et il invita beaucoup de gens. A lheure du souper il envoya son serviteur dire aux conviés  Venez car tout est déjà prêt. Mais tous unanimement se mirent à sexcuser.
Le premier lui dit  Jai acheté un champ et je suis obligé daller le voir  excusemoi je te prie. Un autre dit  Jai acheté cinq paires de boeufs et je vais les essayer  excusemoi je te prie. Un autre dit  Je viens de me marier et cest pourquoi je ne puis aller. Le serviteur de retour rapporta ces choses à son maître.
Alors le maître de la maison irrité dit à son serviteur  Va promptement dans les places et dans    LUC    les rues de la ville et amène ici les pauvres les estropiés les aveugles et les boiteux. Le serviteur dit  Maître ce que tu as ordonné a été fait et il y a encore de la place. Et le maître dit au serviteur  Va dans les chemins et le long des haies et ceux que tu trouveras contrainsles dentrer an que ma maison soit remplie. Car je vous le dis aucun de ces hommes qui avaient été invités ne goûtera de mon souper.  De grandes foules faisaient route avec Jésus.
Il se retourna et leur dit   Si quelquun vient à moi et sil ne hait pas son père sa mère sa femme ses enfants ses frères et ses soeurs et même sa propre vie il ne peut être mon disciple. Et quiconque ne porte pas sa croix et ne me suit pas ne peut être mon disciple. Car lequel de vous sil veut bâtir une tour ne sassied dabord pour calculer la dépense et voir sil a de quoi la terminer  de peur quaprès avoir posé les fondements il ne puisse lachever et que tous ceux qui le verront ne se mettent à le railler  en disant  Cet homme a commencé à bâtir et il na pu achever   Ou quel roi sil va faire la guerre à un autre roi ne sassied dabord pour examiner sil peut avec dix mille hommes marcher à la rencontre de celui qui vient lattaquer avec vingt mille   Sil ne le peut tandis que cet autre roi est encore loin il lui envoie une ambassade pour demander la paix. Ainsi donc quiconque dentre vous ne renonce pas à tout ce quil possède ne peut être mon disciple.  Le sel est une bonne chose  mais si le sel perd sa saveur avec quoi lassaisonneraton   Il nest bon ni pour la terre ni pour le fumier  on le jette dehors.
Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.    Tous les publicains et les gens de mauvaise vie sapprochaient de  Jésus pour lentendre. 
Et les pharisiens et les scribes murmuraient disant  Cet homme accueille des gens de mauvaise vie et mange avec eux.  
Mais il leur dit cette parabole   Quel homme dentre vous sil a cent brebis et quil en perde une ne laisse les quatrevingtdixneuf autres dans le désert pour aller après celle qui est perdue jusquà ce quil la retrouve   Lorsquil la retrouvée il la met avec joie sur ses épaules  et de retour à la maison il appelle ses amis et ses voisins et leur dit  Réjouissezvous avec moi car jai retrouvé ma brebis qui était perdue.    LUC    De même je vous le dis il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent que pour quatrevingtdixneuf justes qui nont pas besoin de repentance.  
Ou quelle femme si elle a dix drachmes et quelle en perde une nallume une lampe ne balaie la maison et ne cherche avec soin jusquà ce quelle la retrouve   Lorsquelle la retrouvée elle appelle ses amies et ses voisines et dit  Réjouissezvous avec moi car jai retrouvé la drachme que javais perdue. De même je vous le dis il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent.  Il dit encore  Un homme avait deux ls. Le plus jeune dit à son père  Mon père donnemoi la part de bien qui doit me revenir.
Et le père leur partagea son bien. Peu de jours après le plus jeune ls ayant tout ramassé partit pour un pays éloigné où il dissipa son bien en vivant dans la débauche. Lorsquil eut tout dépensé une grande famine survint dans ce pays et il commença à se trouver dans le besoin. Il alla se mettre au service dun des habitants du pays qui lenvoya dans ses champs garder les pourceaux. Il aurait bien voulu se rassasier des carouges que mangeaient les pourceaux mais personne ne lui en donnait. Etant rentré en luimême il se dit  Combien de mercenaires chez mon père ont du pain en abondance et moi ici je meurs de faim   Je me lèverai jirai vers mon père et je lui dirai  Mon père jai péché contre le ciel et contre toi  je ne suis plus digne dêtre appelé ton ls  traitemoi comme lun de tes mercenaires. Et il se leva et alla vers son père.
Comme il était encore loin son père le vit et fut ému de compassion il courut se jeter à son cou et le baisa. Le ls lui dit  Mon père jai péché contre le ciel et contre toi je ne suis plus digne dêtre appelé ton ls. Mais le père dit à ses serviteurs  Apportez vite la plus belle robe et len revêtez  mettezlui un anneau au doigt et des souliers aux pieds. Amenez le veau gras et tuezle.
Mangeons et réjouissonsnous   car mon ls que voici était mort et il est revenu à la vie  il était perdu et il est retrouvé.
Et ils commencèrent à se réjouir.  Or le ls aîné était dans les champs.
Lorsquil revint et approcha de la maison il entendit la musique et les danses. Il appela un des serviteurs et lui demanda ce que cétait. Ce serviteur lui dit  Ton frère est de retour et parce quil la retrouvé en bonne santé ton père a tué le veau    LUC    gras. Il se mit en colère et ne voulut pas entrer.
Son père sortit et le pria dentrer. Mais il répondit à son père  Voici il y a tant dannées que je te sers sans avoir jamais transgressé tes ordres et jamais tu ne mas donné un chevreau pour que je me réjouisse avec mes amis. Et quand ton ls est arrivé celui qui a mangé ton bien avec des prostituées cest pour lui que tu as tué le veau gras   Mon enfant lui dit le père tu es toujours avec moi et tout ce que jai est à toi   mais il fallait bien ségayer et se réjouir parce que ton frère que voici était mort et quil est revenu à la vie parce quil était perdu et quil est retrouvé.    Jésus dit aussi à ses disciples  Un homme riche avait un économe  qui lui fut dénoncé comme dissipant ses biens. 
Il lappela et lui dit  Questce que jentends dire de toi  Rends compte de ton administration car tu ne pourras plus administrer mes biens. 
Léconome dit en luimême  Que feraije puisque mon maître môte ladministration de ses biens  Travailler à la terre  je ne le puis.
Mendier  jen ai honte. 
Je sais ce que je ferai pour quil y ait des gens qui me reçoivent dans leurs maisons quand je serai destitué de mon emploi. 
Et faisant venir chacun des débiteurs de son maître il dit au premier  Combien doistu à mon maître   Cent mesures dhuile réponditil.
Et il lui dit  Prends ton billet assiedstoi vite et écris cinquante. 
Il dit ensuite à un autre  Et toi combien doistu  Cent mesures de blé réponditil.
Et il lui dit  Prends ton billet et écris quatrevingts. 
Le maître loua léconome indèle de ce quil avait agi prudemment.
Car les enfants de ce siècle sont plus prudents à légard de leurs semblables que ne le sont les enfants de lumière. 
Et moi je vous dis  Faitesvous des amis avec les richesses injustes pour quils vous reçoivent dans les tabernacles éternels quand elles viendront à vous manquer.  Celui qui est dèle dans les moindres choses lest aussi dans les grandes et celui qui est injuste dans les moindres choses lest aussi dans les grandes. Si donc vous navez pas été dèles dans les richesses injustes qui vous conera les véritables   Et si vous navez pas été dèles dans ce qui est à autrui qui vous donnera ce qui est à vous   Nul serviteur ne peut servir deux maîtres.
Car ou il haïra lun et aimera lautre     LUC    ou il sattachera à lun et méprisera lautre.
Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.  Les pharisiens qui étaient avares écoutaient aussi tout cela et ils se moquaient de lui. Jésus leur dit  Vous vous cherchez à paraître justes devant les hommes mais Dieu connaît vos coeurs  car ce qui est élevé parmi les hommes est une abomination devant Dieu.  La loi et les prophètes ont subsisté jusquà Jean  depuis lors le royaume de Dieu est annoncé et chacun use de violence pour y entrer.  Il est plus facile que le ciel et la terre passent quil ne lest quun seul trait de lettre de la loi vienne à tomber.  Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère et quiconque épouse une femme répudiée par son mari commet un adultère.  Il y avait un homme riche qui était vêtu de pourpre et de n lin et qui chaque jour menait joyeuse et brillante vie. Un pauvre nommé Lazare était couché à sa porte couvert dulcères  et désireux de se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche  et même les chiens venaient encore lécher ses ulcères. Le pauvre mourut et il fut porté par les anges dans le sein dAbraham.
Le riche mourut aussi et il fut enseveli. Dans le séjour des morts il leva les yeux  et tandis quil était en proie aux tourments il vit de loin Abraham et Lazare dans son sein. Il sécria  Père Abraham aie pitié de moi et envoie Lazare pour quil trempe le bout de son doigt dans leau et me rafraîchisse la langue  car je soure cruellement dans cette amme. Abraham répondit  Mon enfant souvienstoi que tu as reçu tes biens pendant ta vie et que Lazare a eu les maux pendant la sienne  maintenant il est ici consolé et toi tu soures.  Dailleurs il y a entre nous et vous un grand abîme an que ceux qui voudraient passer dici vers vous ou de là vers nous ne puissent le faire.  Le riche dit  Je te prie donc père Abraham denvoyer Lazare dans la maison de mon père   car jai cinq frères.
Cest pour quil leur atteste ces choses an quils ne viennent pas aussi dans ce lieu de tourments. Abraham répondit  Ils ont Moïse et les prophètes  quils les écoutent. Et il dit  Non père Abraham mais si quelquun des morts va vers eux ils se repentiront. Et Abraham lui dit  Sils nécoutent pas Moïse et les prophètes ils ne se laisseront pas persuader quand même quelquun des    LUC    morts ressusciterait.    Jésus dit à ses disciples  Il est impossible quil narrive pas des  scandales  mais malheur à celui par qui ils arrivent   Il vaudrait mieux pour lui quon mît à son cou une pierre de moulin et quon le jetât dans la mer que sil scandalisait un de ces petits. 
Prenez garde à vousmêmes. 
Si ton frère a péché reprendsle  et sil se repent pardonnelui. 
Et sil a péché contre toi sept fois dans un jour et que sept fois il revienne à toi disant  Je me repens tu lui pardonneras.  
Les apôtres dirent au Seigneur  Augmentenous la foi. 
Et le Seigneur dit  Si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé vous diriez à ce sycomore  Déracinetoi et plantetoi dans la mer  et il vous obéirait.  
Qui de vous ayant un serviteur qui laboure ou paît les troupeaux lui dira quand il revient des champs  Approche vite et metstoi à table   Ne lui diratil pas au contraire  Préparemoi à souper ceinstoi et sersmoi jusquà ce que jaie mangé et bu  après cela toi tu mangeras et boiras   Doitil de la reconnaissance à ce serviteur parce quil a fait ce qui lui était ordonné   Vous de même quand vous avez fait tout ce qui vous a été ordonné dites  Nous sommes des serviteurs inutiles nous avons fait ce que nous devions faire.  Jésus se rendant à Jérusalem passait entre la Samarie et la Galilée.  Comme il entrait dans un village dix lépreux vinrent à sa rencontre. 
Se tenant à distance  ils élevèrent la voix et dirent  Jésus maître aie pitié de nous   Dès quil les eut vus il leur dit  Allez vous montrer aux sacricateurs.
Et pendant quils y allaient il arriva quils furent guéris. Lun deux se voyant guéri revint sur ses pas gloriant Dieu à haute voix.  Il tomba sur sa face aux pieds de Jésus et lui rendit grâces.
Cétait un Samaritain. Jésus prenant la parole dit  Les dix nontils pas été guéris  Et les neuf autres où sontils   Ne sestil trouvé que cet étranger pour revenir et donner gloire à Dieu   Puis il lui dit  Lèvetoi va  ta foi ta sauvé.  Les pharisiens demandèrent à Jésus quand viendrait le royaume de Dieu.
Il leur répondit  Le royaume de Dieu ne vient pas de manière à frapper les regards. On ne dira point  Il est ici ou  Il est là.
Car voici le royaume de Dieu est au milieu de vous.    LUC     Et il dit aux disciples  Des jours viendront où vous désirerez voir lun des jours du Fils de lhomme et vous ne le verrez point. On vous dira  Il est ici il est là.
Ny allez pas ne courez pas après. Car comme léclair resplendit et brille dune extrémité du ciel à lautre ainsi sera le Fils de lhomme en son jour. Mais il faut auparavant quil soure beaucoup et quil soit rejeté par cette génération. Ce qui arriva du temps de Noé arrivera de même aux jours du Fils de lhomme. Les hommes mangeaient buvaient se mariaient et mariaient leurs enfants jusquau jour où Noé entra dans larche  le déluge vint et les t tous périr. Ce qui arriva du temps de Lot arrivera pareillement.
Les hommes mangeaient buvaient achetaient vendaient plantaient bâtissaient   mais le jour où Lot sortit de Sodome une pluie de feu et de soufre tomba du ciel et les t tous périr. Il en sera de même le jour où le Fils de lhomme paraîtra.  En ce jourlà que celui qui sera sur le toit et qui aura ses eets dans la maison ne descende pas pour les prendre  et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas non plus en arrière. Souvenezvous de la femme de Lot. Celui qui cherchera à sauver sa vie la perdra et celui qui la perdra la retrouvera. Je vous le dis en cette nuitlà de deux personnes qui seront dans un même lit lune sera prise et lautre laissée   de deux femmes qui moudront ensemble lune sera prise et lautre laissée. De deux hommes qui seront dans un champ lun sera pris et lautre laissé. Les disciples lui dirent  Où serace Seigneur  Et il répondit  Où sera le corps là sassembleront les aigles.    Jésus leur adressa une parabole pour montrer quil faut toujours  prier et ne point se relâcher. 
Il dit  Il y avait dans une ville un juge qui ne craignait point Dieu et qui navait dégard pour personne. 
Il y avait aussi dans cette ville une veuve qui venait lui dire  Faismoi justice de ma partie adverse. 
Pendant longtemps il refusa.
Mais ensuite il dit en luimême  Quoique je ne craigne point Dieu et que je naie dégard pour personne  néanmoins parce que cette veuve mimportune je lui ferai justice an quelle ne vienne pas sans cesse me rompre la tête. 
Le Seigneur ajouta  Entendez ce que dit le juge inique. 
Et Dieu ne feratil pas justice à ses élus qui crient à lui jour et nuit et tarderatil à leur    LUC    égard   Je vous le dis il leur fera promptement justice.
Mais quand le Fils de lhomme viendra trouveratil la foi sur la terre   Il dit encore cette parabole en vue de certaines personnes se persuadant quelles étaient justes et ne faisant aucun cas des autres   Deux hommes montèrent au temple pour prier  lun était pharisien et lautre publicain. Le pharisien debout priait ainsi en luimême  O Dieu je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes qui sont ravisseurs injustes adultères ou même comme ce publicain   je jeûne deux fois la semaine je donne la dîme de tous mes revenus. Le publicain se tenant à distance nosait même pas lever les yeux au ciel  mais il se frappait la poitrine en disant  O Dieu sois apaisé envers moi qui suis un pécheur. Je vous le dis celuici descendit dans sa maison justié plutôt que lautre.
Car quiconque sélève sera abaissé et celui qui sabaisse sera élevé.  On lui amena aussi les petits enfants an quil les touchât.
Mais les disciples voyant cela reprenaient ceux qui les amenaient. Et Jésus les appela et dit  Laissez venir à moi les petits enfants et ne les en empêchez pas  car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent. Je vous le dis en vérité quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant ny entrera point.  Un chef interrogea Jésus et dit  Bon maître que doisje faire pour hériter la vie éternelle   Jésus lui répondit  Pourquoi mappellestu bon  Il ny a de bon que Dieu seul. Tu connais les commandements  Tu ne commettras point dadultère  tu ne tueras point  tu ne déroberas point  tu ne diras point de faux témoignage  honore ton père et ta mère.  Jai ditil observé toutes ces choses dès ma jeunesse. Jésus ayant entendu cela lui dit  Il te manque encore une chose  vends tout ce que tu as distribue le aux pauvres et tu auras un trésor dans les cieux.
Puis viens et suismoi. Lorsquil entendit ces paroles il devint tout triste  car il était très riche. Jésus voyant quil était devenu tout triste dit  Quil est dicile à ceux qui ont des richesses dentrer dans le royaume de Dieu   Car il est plus facile à un chameau de passer par le trou dune aiguille quà un riche dentrer dans le royaume de Dieu. Ceux qui lécoutaient dirent  Et qui peut être sauvé   Jésus répondit  Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu.    LUC     Pierre dit alors  Voici nous avons tout quitté et nous tavons suivi.  Et Jésus leur dit  Je vous le dis en vérité il nest personne qui ayant quitté à cause du royaume de Dieu sa maison ou sa femme ou ses frères ou ses parents ou ses enfants  ne reçoive beaucoup plus dans ce siècleci et dans le siècle à venir la vie éternelle.  Jésus prit les douze auprès de lui et leur dit  Voici nous montons à Jérusalem et tout ce qui a été écrit par les prophètes au sujet du Fils de lhomme saccomplira. Car il sera livré aux païens  on se moquera de lui on loutragera on crachera sur lui  et après lavoir battu de verges on le fera mourir  et le troisième jour il ressuscitera. Mais ils ne comprirent rien à cela  cétait pour eux un langage caché des paroles dont ils ne saisissaient pas le sens.  Comme Jésus approchait de Jéricho un aveugle était assis au bord du chemin et mendiait. Entendant la foule passer il demanda ce que cétait. On lui dit  Cest Jésus de Nazareth qui passe. Et il cria  Jésus Fils de David aie pitié de moi   Ceux qui marchaient devant le reprenaient pour le faire taire  mais il criait beaucoup plus fort  Fils de David aie pitié de moi   Jésus sétant arrêté ordonna quon le lui amène  et quand il se fut approché il lui demanda   Que veuxtu que je te fasse  Il répondit  Seigneur que je recouvre la vue. Et Jésus lui dit  Recouvre la vue  ta foi ta sauvé. A linstant il recouvra la vue et suivit Jésus en gloriant Dieu.
Tout le peuple voyant cela loua Dieu.     Jésus étant entré dans Jéricho traversait la ville. 
Et voici un homme riche appelé Zachée chef des publicains  cherchait à voir qui était Jésus  mais il ne pouvait y parvenir à cause de la foule car il était de petite taille. 
Il courut en avant et monta sur un sycomore pour le voir parce quil devait passer par là. 
Lorsque Jésus fut arrivé à cet endroit il leva les yeux et lui dit  Zachée hâtetoi de descendre  car il faut que je demeure aujourdhui dans ta maison. 
Zachée se hâta de descendre et le reçut avec joie. 
Voyant cela tous murmuraient et disaient  Il est allé loger chez un homme pécheur. 
Mais Zachée se tenant devant le Seigneur lui dit  Voici Seigneur je donne aux pauvres la moitié de mes biens et si jai fait tort de quelque chose à quelquun je lui rends le quadruple.    LUC    Jésus lui dit  Le salut est entré aujourdhui dans cette maison parce que celuici est aussi un ls dAbraham. Car le Fils de lhomme est venu chercher et sauver ce qui était perdu.  Ils écoutaient ces choses et Jésus ajouta une parabole parce quil était près de Jérusalem et quon croyait quà linstant le royaume de Dieu allait paraître. Il dit donc  Un homme de haute naissance sen alla dans un pays lointain pour se faire investir de lautorité royale et revenir ensuite. Il appela dix de ses serviteurs leur donna dix mines et leur dit  Faitesles valoir jusquà ce que je revienne. Mais ses concitoyens le haïssaient et ils envoyèrent une ambassade après lui pour dire  Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous. Lorsquil fut de retour après avoir été investi de lautorité royale il t appeler auprès de lui les serviteurs auxquels il avait donné largent an de connaître comment chacun lavait fait valoir. Le premier vint et dit  Seigneur ta mine a rapporté dix mines. Il lui dit  Cest bien bon serviteur  parce que tu as été dèle en peu de chose reçois le gouvernement de dix villes. Le second vint et dit  Seigneur ta mine a produit cinq mines. Il lui dit  Toi aussi sois établi sur cinq villes. Un autre vint et dit  Seigneur voici ta mine que jai gardée dans un linge   car javais peur de toi parce que tu es un homme sévère  tu prends ce que tu nas pas déposé et tu moissonnes ce que tu nas pas semé. Il lui dit  Je te juge sur tes paroles méchant serviteur  tu savais que je suis un homme sévère prenant ce que je nai pas déposé et moissonnant ce que je nai pas semé   pourquoi donc nastu pas mis mon argent dans une banque an quà mon retour je le retirasse avec un intérêt   Puis il dit à ceux qui étaient là  Otezlui la mine et donnezla à celui qui a les dix mines. Ils lui dirent  Seigneur il a dix mines.  Je vous le dis on donnera à celui qui a mais à celui qui na pas on ôtera même ce quil a. Au reste amenez ici mes ennemis qui nont pas voulu que je régnasse sur eux et tuezles en ma présence.  Après avoir ainsi parlé Jésus marcha devant la foule pour monter à Jérusalem.  Lorsquil approcha de Bethphagé et de Béthanie vers la montagne appelée montagne des oliviers Jésus envoya deux de ses disciples  en disant  Allez au village qui est en face  quand vous y serez entrés vous trouverez un ânon attaché sur lequel aucun homme ne sest jamais assis     LUC    détachezle et amenezle. Si quelquun vous demande  Pourquoi le détachezvous  vous lui répondrez  Le Seigneur en a besoin. Ceux qui étaient envoyés allèrent et trouvèrent les choses comme Jésus leur avait dit. Comme ils détachaient lânon ses maîtres leur dirent  Pourquoi détachezvous lânon   Ils répondirent  Le Seigneur en a besoin. Et ils amenèrent à Jésus lânon sur lequel ils jetèrent leurs vêtements et rent monter Jésus. Quand il fut en marche les gens étendirent leurs vêtements sur le chemin. Et lorsque déjà il approchait de Jérusalem vers la descente de la montagne des oliviers toute la multitude des disciples saisie de joie se mit à louer Dieu à haute voix pour tous les miracles quils avaient vus.  Ils disaient  Béni soit le roi qui vient au nom du Seigneur  Paix dans le ciel et gloire dans les lieux très hauts   Quelques pharisiens du milieu de la foule dirent à Jésus  Maître reprends tes disciples. Et il répondit  Je vous le dis sils se taisent les pierres crieront   Comme il approchait de la ville Jésus en la voyant pleura sur elle  et dit  Si toi aussi au moins en ce jour qui test donné tu connaissais les choses qui appartiennent à ta paix  Mais maintenant elles sont cachées à tes yeux. Il viendra sur toi des jours où tes ennemis tenvironneront de tranchées tenfermeront et te serreront de toutes parts   ils te détruiront toi et tes enfants au milieu de toi et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre parce que tu nas pas connu le temps où tu as été visitée.  Il entra dans le temple et il se mit à chasser ceux qui vendaient  leur disant  Il est écrit  Ma maison sera une maison de prière.
Mais vous vous en avez fait une caverne de voleurs.  Il enseignait tous les jours dans le temple.
Et les principaux sacricateurs les scribes et les principaux du peuple cherchaient à le faire périr   mais ils ne savaient comment sy prendre car tout le peuple lécoutait avec admiration.    Un de ces jourslà comme Jésus enseignait le peuple dans le  temple et quil annonçait la bonne nouvelle les principaux sacricateurs et les scribes avec les anciens survinrent  et lui dirent  Disnous par quelle autorité faistu ces choses ou qui est celui qui ta donné cette auto    LUC    rité   Il leur répondit  Je vous adresserai aussi une question.
Ditesmoi  le baptême de Jean venaitil du ciel ou des hommes   Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux  Si nous répondons  Du ciel il dira  Pourquoi navezvous pas cru en lui   Et si nous répondons  Des hommes tout le peuple nous lapidera car il est persuadé que Jean était un prophète. 
Alors ils répondirent quils ne savaient doù il venait. 
Et Jésus leur dit  Moi non plus je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.  
Il se mit ensuite à dire au peuple cette parabole  Un homme planta une vigne laerma à des vignerons et quitta pour longtemps le pays.  Au temps de la récolte il envoya un serviteur vers les vignerons pour quils lui donnent une part du produit de la vigne.
Les vignerons le battirent et le renvoyèrent à vide. Il envoya encore un autre serviteur  ils le battirent loutragèrent et le renvoyèrent à vide. Il en envoya encore un troisième  ils le blessèrent et le chassèrent. Le maître de la vigne dit  Que feraije  Jenverrai mon ls bienaimé  peutêtre aurontils pour lui du respect. Mais quand les vignerons le virent ils raisonnèrent entre eux et dirent  Voici lhéritier  tuonsle an que lhéritage soit à nous. Et ils le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent.
Maintenant que leur fera le maître de la vigne   Il viendra fera périr ces vignerons et il donnera la vigne à dautres.
Lorsquils eurent entendu cela ils dirent  A Dieu ne plaise   Mais jetant les regards sur eux Jésus dit  Que signie donc ce qui est écrit  La pierre quont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de langle   Quiconque tombera sur cette pierre sy brisera et celui sur qui elle tombera sera écrasé.  Les principaux sacricateurs et les scribes cherchèrent à mettre la main sur lui à lheure même mais ils craignirent le peuple.
Ils avaient compris que cétait pour eux que Jésus avait dit cette parabole. Ils se mirent à observer Jésus  et ils envoyèrent des gens qui feignaient dêtre justes pour lui tendre des pièges et saisir de lui quelque parole an de le livrer au magistrat et à lautorité du gouverneur. Ces gens lui posèrent cette question  Maître nous savons que tu parles et enseignes droitement et que tu ne regardes pas à lapparence mais que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité. Nous estil permis ou non de payer le tribut à    LUC    César   Jésus apercevant leur ruse leur répondit   Montrezmoi un denier.
De qui portetil legie et linscription  De César répondirentils. Alors il leur dit  Rendez donc à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu. Ils ne purent rien reprendre dans ses paroles devant le peuple  mais étonnés de sa réponse ils gardèrent le silence.  Quelquesuns des sadducéens qui disent quil ny a point de résurrection sapprochèrent et posèrent à Jésus cette question   Maître voici ce que Moïse nous a prescrit  Si le frère de quelquun meurt ayant une femme sans avoir denfants son frère épousera la femme et suscitera une postérité à son frère. Or il y avait sept frères.
Le premier se maria et mourut sans enfants. Le second et le troisième épousèrent la veuve   il en fut de même des sept qui moururent sans laisser denfants. Enn la femme mourut aussi. A la résurrection duquel dentre eux seratelle donc la femme  Car les sept lont eue pour femme.  Jésus leur répondit  Les enfants de ce siècle prennent des femmes et des maris   mais ceux qui seront trouvés dignes davoir part au siècle à venir et à la résurrection des morts ne prendront ni femmes ni maris. Car ils ne pourront plus mourir parce quils seront semblables aux anges et quils seront ls de Dieu étant ls de la résurrection. Que les morts ressuscitent cest ce que Moïse a fait connaître quand à propos du buisson il appelle le Seigneur le Dieu dAbraham le Dieu dIsaac et le Dieu de Jacob. Or Dieu nest pas Dieu des morts mais des vivants  car pour lui tous sont vivants. Quelquesuns des scribes prenant la parole dirent  Maître tu as bien parlé. Et ils nosaient plus lui faire aucune question.  Jésus leur dit  Comment diton que le Christ est ls de David   David luimême dit dans le livre des Psaumes  Le Seigneur a dit à mon Seigneur  Assiedstoi à ma droite  Jusquà ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied. David donc lappelle Seigneur  comment estil son ls   Tandis que tout le peuple lécoutait il dit à ses disciples   Gardezvous des scribes qui aiment à se promener en robes longues et à être salués dans les places publiques  qui recherchent les premiers sièges dans les synagogues et les premières places dans les festins   qui dévorent les maisons des veuves et qui font pour lapparence de longues prières. 
Ils seront jugés plus sévèrement.    LUC      Jésus ayant levé les yeux vit les riches qui mettaient leurs of  frandes dans le tronc. 
Il vit aussi une pauvre veuve qui y mettait deux petites pièces. 
Et il dit  Je vous le dis en vérité cette pauvre veuve a mis plus que tous les autres   car cest de leur superu que tous ceuxlà ont mis des orandes dans le tronc mais elle a mis de son nécessaire tout ce quelle avait pour vivre.  
Comme quelquesuns parlaient des belles pierres et des orandes qui faisaient lornement du temple Jésus dit   Les jours viendront où de ce que vous voyez il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée.  
Ils lui demandèrent  Maître quand donc cela arriveratil et à quel signe connaîtraton que ces choses vont arriver   Jésus répondit  Prenez garde que vous ne soyez séduits.
Car plusieurs viendront en mon nom disant  Cest moi et le temps approche.
Ne les suivez pas. 
Quand vous entendrez parler de guerres et de soulèvements ne soyez pas erayés car il faut que ces choses arrivent premièrement.
Mais ce ne sera pas encore la n.  Alors il leur dit  Une nation sélèvera contre une nation et un royaume contre un royaume   il y aura de grands tremblements de terre et en divers lieux des pestes et des famines  il y aura des phénomènes terribles et de grands signes dans le ciel.  Mais avant tout cela on mettra la main sur vous et lon vous persécutera  on vous livrera aux synagogues on vous jettera en prison on vous mènera devant des rois et devant des gouverneurs à cause de mon nom. Cela vous arrivera pour que vous serviez de témoignage. Mettezvous donc dans lesprit de ne pas préméditer votre défense   car je vous donnerai une bouche et une sagesse à laquelle tous vos adversaires ne pourront résister ou contredire. Vous serez livrés même par vos parents par vos frères par vos proches et par vos amis et ils feront mourir plusieurs dentre vous. Vous serez haïs de tous à cause de mon nom. Mais il ne se perdra pas un cheveu de votre tête   par votre persévérance vous sauverez vos âmes.  Lorsque vous verrez Jérusalem investie par des armées sachez alors que sa désolation est proche. Alors que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes que ceux qui seront au milieu de Jérusalem    LUC    en sortent et que ceux qui seront dans les champs nentrent pas dans la ville. Car ce seront des jours de vengeance pour laccomplissement de tout ce qui est écrit. Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jourslà  Car il y aura une grande détresse dans le pays et de la colère contre ce peuple. Ils tomberont sous le tranchant de lépée ils seront emmenés captifs parmi toutes les nations et Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations jusquà ce que les temps des nations soient accomplis.  Il y aura des signes dans le soleil dans la lune et dans les étoiles.
Et sur la terre il y aura de langoisse chez les nations qui ne sauront que faire au bruit de la mer et des ots  les hommes rendant lâme de terreur dans lattente de ce qui surviendra pour la terre  car les puissances des cieux seront ébranlées. Alors on verra le Fils de lhomme venant sur une nuée avec puissance et une grande gloire. Quand ces choses commenceront à arriver redressezvous et levez vos têtes parce que votre délivrance approche.  Et il leur dit une comparaison  Voyez le guier et tous les arbres. Dès quils ont poussé vous connaissez de vousmêmes en regardant que déjà lété est proche. De même quand vous verrez ces choses arriver sachez que le royaume de Dieu est proche. Je vous le dis en vérité cette génération ne passera point que tout cela narrive. Le ciel et la terre passeront mais mes paroles ne passeront point.  Prenez garde à vousmêmes de crainte que vos coeurs ne sappesantissent par les excès du manger et du boire et par les soucis de la vie et que ce jour ne vienne sur vous à limproviste   car il viendra comme un let sur tous ceux qui habitent sur la face de toute la terre. Veillez donc et priez en tout temps an que vous ayez la force déchapper à toutes ces choses qui arriveront et de paraître debout devant le Fils de lhomme.  Pendant le jour Jésus enseignait dans le temple et il allait passer la nuit à la montagne appelée montagne des oliviers. Et tout le peuple dès le matin se rendait vers lui dans le temple pour lécouter.     La fête des pains sans levain appelée la Pâque approchait. 
Les principaux sacricateurs et les scribes cherchaient les moyens de faire    LUC    mourir Jésus  car ils craignaient le peuple.  
Or Satan entra dans Judas surnommé Iscariot qui était du nombre des douze. 
Et Judas alla sentendre avec les principaux sacricateurs et les chefs des gardes sur la manière de le leur livrer. 
Ils furent dans la joie et ils convinrent de lui donner de largent. 
Après sêtre engagé il cherchait une occasion favorable pour leur livrer Jésus à linsu de la foule.  
Le jour des pains sans levain où lon devait immoler la Pâque arriva  et Jésus envoya Pierre et Jean en disant  Allez nous préparer la Pâque an que nous la mangions. 
Ils lui dirent  Où veuxtu que nous la préparions   Il leur répondit  Voici quand vous serez entrés dans la ville vous rencontrerez un homme portant une cruche deau  suivezle dans la maison où il entrera  et vous direz au maître de la maison  Le maître te dit  Où est le lieu où je mangerai la Pâque avec mes disciples   Et il vous montrera une grande chambre haute meublée  cest là que vous préparerez la Pâque. Ils partirent et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit  et ils préparèrent la Pâque.  Lheure étant venue il se mit à table et les apôtres avec lui. Il leur dit  Jai désiré vivement manger cette Pâque avec vous avant de sourir   car je vous le dis je ne la mangerai plus jusquà ce quelle soit accomplie dans le royaume de Dieu. Et ayant pris une coupe et rendu grâces il dit  Prenez cette coupe et distribuezla entre vous   car je vous le dis je ne boirai plus désormais du fruit de la vigne jusquà ce que le royaume de Dieu soit venu. Ensuite il prit du pain  et après avoir rendu grâces il le rompit et le leur donna en disant  Ceci est mon corps qui est donné pour vous  faites ceci en mémoire de moi. Il prit de même la coupe après le souper et la leur donna en disant  Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang qui est répandu pour vous. Cependant voici la main de celui qui me livre est avec moi à cette table. Le Fils de lhomme sen va selon ce qui est déterminé.
Mais malheur à lhomme par qui il est livré   Et ils commencèrent à se demander les uns aux autres qui était celui dentre eux qui ferait cela.  Il séleva aussi parmi les apôtres une contestation  lequel dentre eux devait être estimé le plus grand   Jésus leur dit  Les rois des nations les maîtrisent et ceux qui les dominent sont appelés bienfaiteurs. Quil nen soit pas de même pour vous.
Mais que le plus grand parmi vous soit    LUC    comme le plus petit et celui qui gouverne comme celui qui sert. Car quel est le plus grand celui qui est à table ou celui qui sert  Nestce pas celui qui est à table  Et moi cependant je suis au milieu de vous comme celui qui sert.  Vous vous êtes ceux qui avez persévéré avec moi dans mes épreuves   cest pourquoi je dispose du royaume en votre faveur comme mon Père en a disposé en ma faveur  an que vous mangiez et buviez à ma table dans mon royaume et que vous soyez assis sur des trônes pour juger les douze tribus dIsraël.  Le Seigneur dit  Simon Simon Satan vous a réclamés pour vous cribler comme le froment. Mais jai prié pour toi an que ta foi ne défaille point  et toi quand tu seras converti aermis tes frères. Seigneur lui dit Pierre je suis prêt à aller avec toi et en prison et à la mort. Et Jésus dit  Pierre je te le dis le coq ne chantera pas aujourdhui que tu naies nié trois fois de me connaître.  Il leur dit encore  Quand je vous ai envoyés sans bourse sans sac et sans souliers avezvous manqué de quelque chose  Ils répondirent  De rien. Et il leur dit  Maintenant au contraire que celui qui a une bourse la prenne et que celui qui a un sac le prenne également que celui qui na point dépée vende son vêtement et achète une épée. Car je vous le dis il faut que cette parole qui est écrite saccomplisse en moi  Il a été mis au nombre des malfaiteurs.
Et ce qui me concerne est sur le point darriver.  Ils dirent  Seigneur voici deux épées.
Et il leur dit  Cela sut.  Après être sorti il alla selon sa coutume à la montagne des oliviers. 
Ses disciples le suivirent. Lorsquil fut arrivé dans ce lieu il leur dit  Priez an que vous ne tombiez pas en tentation. Puis il séloigna deux à la distance denviron un jet de pierre et sétant mis à genoux il pria  disant  Père si tu voulais éloigner de moi cette coupe  Toutefois que ma volonté ne se fasse pas mais la tienne. Alors un ange lui apparut du ciel pour le fortier. Etant en agonie il priait plus instamment et sa sueur devint comme des grumeaux de sang qui tombaient à terre. Après avoir prié il se leva et vint vers les disciples quil trouva endormis de tristesse  et il leur dit  Pourquoi dormezvous  Levezvous et priez an que vous ne tombiez pas en tentation.  Comme il parlait encore voici une foule arriva  et celui qui sap    LUC    pelait Judas lun des douze marchait devant elle.
Il sapprocha de Jésus pour le baiser. Et Jésus lui dit  Judas cest par un baiser que tu livres le Fils de lhomme   Ceux qui étaient avec Jésus voyant ce qui allait arriver dirent  Seigneur frapperonsnous de lépée   Et lun deux frappa le serviteur du souverain sacricateur et lui emporta loreille droite. Mais Jésus prenant la parole dit  Laissez arrêtez  Et ayant touché loreille de cet homme il le guérit. Jésus dit ensuite aux principaux sacricateurs aux chefs des gardes du temple et aux anciens qui étaient venus contre lui  Vous êtes venus comme après un brigand avec des épées et des bâtons. Jétais tous les jours avec vous dans le temple et vous navez pas mis la main sur moi.
Mais cest ici votre heure et la puissance des ténèbres.  Après avoir saisi Jésus ils lemmenèrent et le conduisirent dans la maison du souverain sacricateur.
Pierre suivait de loin. Ils allumèrent du feu au milieu de la cour et ils sassirent.
Pierre sassit parmi eux. Une servante qui le vit assis devant le feu xa sur lui les regards et dit  Cet homme était aussi avec lui. Mais il le nia disant  Femme je ne le connais pas. Peu après un autre layant vu dit  Tu es aussi de ces genslà.
Et Pierre dit  Homme je nen suis pas. Environ une heure plus tard un autre insistait disant  Certainement cet homme était aussi avec lui car il est Galiléen. Pierre répondit  Homme je ne sais ce que tu dis.
Au même instant comme il parlait encore le coq chanta. Le Seigneur sétant retourné regarda Pierre.
Et Pierre se souvint de la parole que le Seigneur lui avait dite  Avant que le coq chante aujourdhui tu me renieras trois fois. Et étant sorti il pleura amèrement.  Les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui et le frappaient.  Ils lui voilèrent le visage et ils linterrogeaient en disant  Devine qui ta frappé. Et ils proféraient contre lui beaucoup dautres injures.  Quand le jour fut venu le collège des anciens du peuple les principaux sacricateurs et les scribes sassemblèrent et rent amener Jésus dans leur sanhédrin.
Ils dirent   Si tu es le Christ disle nous.
Jésus leur répondit  Si je vous le dis vous ne le croirez pas   et si je vous interroge vous ne répondrez pas. Désormais le Fils de lhomme sera assis à la droite de la puissance de Dieu. Tous dirent  Tu es donc le Fils de Dieu  Et il leur répondit  Vous le dites je le suis. Alors ils dirent  Quavons    LUC    nous encore besoin de témoignage  Nous lavons entendu nousmêmes de sa bouche.    Ils se levèrent tous et ils conduisirent Jésus devant Pilate. 
Ils se  mirent à laccuser disant  Nous avons trouvé cet homme excitant notre nation à la révolte empêchant de payer le tribut à César et se disant luimême Christ roi. 
Pilate linterrogea en ces termes  Estu le roi des Juifs  Jésus lui répondit  Tu le dis. 
Pilate dit aux principaux sacricateurs et à la foule  Je ne trouve rien de coupable en cet homme. 
Mais ils insistèrent et dirent  Il soulève le peuple en enseignant par toute la Judée depuis la Galilée où il a commencé jusquici.  
Quand Pilate entendit parler de la Galilée il demanda si cet homme était Galiléen   et ayant appris quil était de la juridiction dHérode il le renvoya à Hérode qui se trouvait aussi à Jérusalem en ces jourslà.  
Lorsque Hérode vit Jésus il en eut une grande joie  car depuis longtemps il désirait le voir à cause de ce quil avait entendu dire de lui et il espérait quil le verrait faire quelque miracle. 
Il lui adressa beaucoup de questions  mais Jésus ne lui répondit rien. Les principaux sacricateurs et les scribes étaient là et laccusaient avec violence. Hérode avec ses gardes le traita avec mépris  et après sêtre moqué de lui et lavoir revêtu dun habit éclatant il le renvoya à Pilate. Ce jour même Pilate et Hérode devinrent amis dennemis quils étaient auparavant.  Pilate ayant assemblé les principaux sacricateurs les magistrats et le peuple  leur dit  Vous mavez amené cet homme comme excitant le peuple à la révolte.
Et voici je lai interrogé devant vous et je ne lai trouvé coupable daucune des choses dont vous laccusez   Hérode non plus car il nous la renvoyé et voici cet homme na rien fait qui soit digne de mort. Je le relâcherai donc après lavoir fait battre de verges. A chaque fête il était obligé de leur relâcher un prisonnier.  Ils sécrièrent tous ensemble  Fais mourir celuici et relâchenous Barabbas. Cet homme avait été mis en prison pour une sédition qui avait eu lieu dans la ville et pour un meurtre. Pilate leur parla de nouveau dans lintention de relâcher Jésus. Et ils crièrent  Crucie cruciele   Pilate leur dit pour la troisième fois  Quel mal atil fait  Je nai rien    LUC    trouvé en lui qui mérite la mort.
Je le relâcherai donc après lavoir fait battre de verges. Mais ils insistèrent à grands cris demandant quil fût crucié.
Et leurs cris lemportèrent   Pilate prononça que ce quils demandaient serait fait. Il relâcha celui qui avait été mis en prison pour sédition et pour meurtre et quils réclamaient  et il livra Jésus à leur volonté.  Comme ils lemmenaient ils prirent un certain Simon de Cyrène qui revenait des champs et ils le chargèrent de la croix pour quil la porte derrière Jésus.  Il était suivi dune grande multitude des gens du peuple et de femmes qui se frappaient la poitrine et se lamentaient sur lui. Jésus se tourna vers elles et dit  Filles de Jérusalem ne pleurez pas sur moi  mais pleurez sur vous et sur vos enfants. Car voici des jours viendront où lon dira  Heureuses les stériles heureuses les entrailles qui nont point enfanté et les mamelles qui nont point allaité   Alors ils se mettront à dire aux montagnes  Tombez sur nous  Et aux collines  Couvreznous   Car si lon fait ces choses au bois vert quarriveratil au bois sec   On conduisait en même temps deux malfaiteurs qui devaient être mis à mort avec Jésus.  Lorsquils furent arrivés au lieu appelé Crâne ils le crucièrent là ainsi que les deux malfaiteurs lun à droite lautre à gauche. Jésus dit  Père pardonneleur car ils ne savent ce quils font.
Ils se partagèrent ses vêtements en tirant au sort. Le peuple se tenait là et regardait.
Les magistrats se moquaient de Jésus disant  Il a sauvé les autres  quil se sauve luimême sil est le Christ lélu de Dieu   Les soldats aussi se moquaient de lui  sapprochant et lui présentant du vinaigre  ils disaient  Si tu es le roi des Juifs sauvetoi toimême   Il y avait audessus de lui cette inscription  Celuici est le roi des Juifs.  Lun des malfaiteurs cruciés linjuriait disant  Nestu pas le Christ  Sauvetoi toimême et sauvenous   Mais lautre le reprenait et disait  Ne crainstu pas Dieu toi qui subis la même condamnation   Pour nous cest justice car nous recevons ce quont mérité nos crimes  mais celuici na rien fait de mal. Et il dit à Jésus  Souvienstoi de moi quand tu viendras dans ton règne. Jésus lui répondit  Je te le dis en vérité aujourdhui tu seras avec moi dans le paradis.    LUC     Il était déjà environ la sixième heure et il y eut des ténèbres sur toute la terre jusquà la neuvième heure. Le soleil sobscurcit et le voile du temple se déchira par le milieu. Jésus sécria dune voix forte  Père je remets mon esprit entre tes mains.
Et en disant ces paroles il expira.  Le centenier voyant ce qui était arrivé gloria Dieu et dit  Certainement cet homme était juste. Et tous ceux qui assistaient en foule à ce spectacle après avoir vu ce qui était arrivé sen retournèrent se frappant la poitrine. Tous ceux de la connaissance de Jésus et les femmes qui lavaient accompagné depuis la Galilée se tenaient dans léloignement et regardaient ce qui se passait.  Il y avait un conseiller nommé Joseph homme bon et juste  qui navait point participé à la décision et aux actes des autres  il était dArimathée ville des Juifs et il attendait le royaume de Dieu. Cet homme se rendit vers Pilate et demanda le corps de Jésus. Il le descendit de la croix lenveloppa dun linceul et le déposa dans un sépulcre taillé dans le roc où personne navait encore été mis. Cétait le jour de la préparation et le sabbat allait commencer. Les femmes qui étaient venues de la Galilée avec Jésus accompagnèrent Joseph virent le sépulcre et la manière dont le corps de Jésus y fut déposé  et sen étant retournées elles préparèrent des aromates et des parfums.
Puis elles se reposèrent le jour du sabbat selon la loi.    Le premier jour de la semaine elles se rendirent au sépulcre de  grand matin portant les aromates quelles avaient préparés. 
Elles trouvèrent que la pierre avait été roulée de devant le sépulcre   et étant entrées elles ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus. 
Comme elles ne savaient que penser de cela voici deux hommes leur apparurent en habits resplendissants. 
Saisies de frayeur elles baissèrent le visage contre terre  mais ils leur dirent  Pourquoi cherchezvous parmi les morts celui qui est vivant   Il nest point ici mais il est ressuscité.
Souvenezvous de quelle manière il vous a parlé lorsquil était encore en Galilée  et quil disait  Il faut que le Fils de lhomme soit livré entre les mains des pécheurs quil soit crucié et quil ressuscite le troisième jour. 
Et elles se ressouvinrent des paroles de Jésus. 
A leur retour du sépulcre elles    LUC    annoncèrent toutes ces choses aux onze et à tous les autres. Celles qui dirent ces choses aux apôtres étaient Marie de Magdala Jeanne Marie mère de Jacques et les autres qui étaient avec elles. Ils tinrent ces discours pour des rêveries et ils ne crurent pas ces femmes. Mais Pierre se leva et courut au sépulcre.
Sétant baissé il ne vit que les linges qui étaient à terre  puis il sen alla chez lui dans létonnement de ce qui était arrivé.  Et voici ce même jour deux disciples allaient à un village nommé Emmaüs éloigné de Jérusalem de soixante stades   et ils sentretenaient de tout ce qui sétait passé. Pendant quils parlaient et discutaient Jésus sapprocha et t route avec eux. Mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître. Il leur dit  De quoi vous entretenezvous en marchant pour que vous soyez tout tristes   Lun deux nommé Cléopas lui répondit  Estu le seul qui séjournant à Jérusalem ne sache pas ce qui y est arrivé ces joursci    Quoi  leur ditil.
Et ils lui répondirent  Ce qui est arrivé au sujet de Jésus de Nazareth qui était un prophète puissant en oeuvres et en paroles devant Dieu et devant tout le peuple  et comment les principaux sacricateurs et nos magistrats lont livré pour le faire condamner à mort et lont crucié. Nous espérions que ce serait lui qui délivrerait Israël  mais avec tout cela voici le troisième jour que ces choses se sont passées. Il est vrai que quelques femmes dentre nous nous ont fort étonnés  sétant rendues de grand matin au sépulcre  et nayant pas trouvé son corps elles sont venues dire que des anges leur sont apparus et ont annoncé quil est vivant. Quelquesuns de ceux qui étaient avec nous sont allés au sépulcre et ils ont trouvé les choses comme les femmes lavaient dit  mais lui ils ne lont point vu.  Alors Jésus leur dit  O hommes sans intelligence et dont le coeur est lent à croire tout ce quont dit les prophètes   Ne fallaitil pas que le Christ sourît ces choses et quil entrât dans sa gloire   Et commençant par Moïse et par tous les prophètes il leur expliqua dans toutes les Ecritures ce qui le concernait.  Lorsquils furent près du village où ils allaient il parut vouloir aller plus loin. Mais ils le pressèrent en disant  Reste avec nous car le soir approche le jour est sur son déclin.
Et il entra pour rester avec eux. Pendant quil était à table avec eux il prit le pain  et après avoir rendu    LUC    grâces il le rompit et le leur donna. Alors leurs yeux souvrirent et ils le reconnurent  mais il disparut de devant eux. Et ils se dirent lun à lautre  Notre coeur ne brûlaitil pas au dedans de nous lorsquil nous parlait en chemin et nous expliquait les Ecritures   Se levant à lheure même ils retournèrent à Jérusalem et ils trouvèrent les onze et ceux qui étaient avec eux assemblés  et disant  Le Seigneur est réellement ressuscité et il est apparu à Simon. Et ils racontèrent ce qui leur était arrivé en chemin et comment ils lavaient reconnu au moment où il rompit le pain.  Tandis quils parlaient de la sorte luimême se présenta au milieu deux et leur dit  La paix soit avec vous   Saisis de frayeur et dépouvante ils croyaient voir un esprit. Mais il leur dit  Pourquoi êtesvous troublés et pourquoi pareilles pensées sélèventelles dans vos coeurs   Voyez mes mains et mes pieds cest bien moi  touchezmoi et voyez  un esprit na ni chair ni os comme vous voyez que jai. Et en disant cela il leur montra ses mains et ses pieds. Comme dans leur joie ils ne croyaient point encore et quils étaient dans létonnement il leur dit  Avezvous ici quelque chose à manger   Ils lui présentèrent du poisson rôti et un rayon de miel. Il en prit et il mangea devant eux.  Puis il leur dit  Cest là ce que je vous disais lorsque jétais encore avec vous quil fallait que saccomplît tout ce qui est écrit de moi dans la loi de Moïse dans les prophètes et dans les psaumes. Alors il leur ouvrit lesprit an quils comprissent les Ecritures. Et il leur dit  Ainsi il est écrit que le Christ sourirait et quil ressusciterait des morts le troisième jour  et que la repentance et le pardon des péchés seraient prêchés en son nom à toutes les nations à commencer par Jérusalem. Vous êtes témoins de ces choses. Et voici jenverrai sur vous ce que mon Père a promis  mais vous restez dans la ville jusquà ce que vous soyez revêtus de la puissance den haut.  Il les conduisit jusque vers Béthanie et ayant levé les mains il les bénit. Pendant quil les bénissait il se sépara deux et fut enlevé au ciel. Pour eux après lavoir adoré ils retournèrent à Jérusalem avec une grande joie   et ils étaient continuellement dans le temple louant et bénissant Dieu.    JEAN    Au commencement était la Parole et la Parole était avec Dieu et  la Parole était Dieu. 
Elle était au commencement avec Dieu. 
Toutes choses ont été faites par elle et rien de ce qui a été fait na été fait sans elle. 
En elle était la vie et la vie était la lumière des hommes. 
La lumière luit dans les ténèbres et les ténèbres ne lont point reçue.  
Il y eut un homme envoyé de Dieu  son nom était Jean. 
Il vint pour servir de témoin pour rendre témoignage à la lumière an que tous crussent par lui. 
Il nétait pas la lumière mais il parut pour rendre témoignage à la lumière.  
Cette lumière était la véritable lumière qui en venant dans le monde éclaire tout homme. Elle était dans le monde et le monde a été fait par elle et le monde ne la point connue. Elle est venue chez les siens et les siens ne lont point reçue. Mais à tous ceux qui lont reçue à ceux qui croient en son nom elle a donné le pouvoir de devenir enfants de Dieu  lesquels sont nés non du sang ni de la volonté de la chair ni de la volonté de lhomme mais de Dieu.  Et la parole a été faite chair et elle a habité parmi nous pleine de    JEAN    grâce et de vérité  et nous avons contemplé sa gloire une gloire comme la gloire du Fils unique venu du Père. Jean lui a rendu témoignage et sest écrié  Cest celui dont jai dit  Celui qui vient après moi ma précédé car il était avant moi. Et nous avons tous reçu de sa plénitude et grâce pour grâce   car la loi a été donnée par Moïse la grâce et la vérité sont venues par JésusChrist. Personne na jamais vu Dieu  le Fils unique qui est dans le sein du Père est celui qui la fait connaître.  Voici le témoignage de Jean lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des sacricateurs et des Lévites pour lui demander  Toi qui estu   Il déclara et ne le nia point il déclara quil nétait pas le Christ. Et ils lui demandèrent  Quoi donc  estu Elie  Et il dit  Je ne le suis point.
Estu le prophète  Et il répondit  Non. Ils lui dirent alors  Qui estu  an que nous donnions une réponse à ceux qui nous ont envoyés.
Que distu de toimême   Moi ditil je suis la voix de celui qui crie dans le désert  Aplanissez le chemin du Seigneur comme a dit Esaïe le prophète.  Ceux qui avaient été envoyés étaient des pharisiens. Ils lui rent encore cette question  Pourquoi donc baptisestu si tu nes pas le Christ ni Elie ni le prophète   Jean leur répondit  Moi je baptise deau mais au milieu de vous il y a quelquun que vous ne connaissez pas  qui vient après moi  je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers. Ces choses se passèrent à Béthanie au delà du Jourdain où Jean baptisait.  Le lendemain il vit Jésus venant à lui et il dit  Voici lAgneau de Dieu qui ôte le péché du monde. Cest celui dont jai dit  Après moi vient un homme qui ma précédé car il était avant moi. Je ne le connaissais pas mais cest an quil fût manifesté à Israël que je suis venu baptiser deau. Jean rendit ce témoignage  Jai vu lEsprit descendre du ciel comme une colombe et sarrêter sur lui. Je ne le connaissais pas mais celui qui ma envoyé baptiser deau celuilà ma dit  Celui sur qui tu verras lEsprit descendre et sarrêter cest celui qui baptise du SaintEsprit.  Et jai vu et jai rendu témoignage quil est le Fils de Dieu.  Le lendemain Jean était encore là avec deux de ses disciples   et ayant regardé Jésus qui passait il dit  Voilà lAgneau de Dieu. Les deux disciples lentendirent prononcer ces paroles et ils suivirent Jésus. Jésus se retourna et voyant quils le suivaient il leur dit  Que cherchezvous  Ils lui répondirent  Rabbi ce qui signie Maître où demeurestu     JEAN     Venez leur ditil et voyez.
Ils allèrent et ils virent où il demeurait  et ils restèrent auprès de lui ce jourlà.
Cétait environ la dixième heure. André frère de Simon Pierre était lun des deux qui avaient entendu les paroles de Jean et qui avaient suivi Jésus. Ce fut lui qui rencontra le premier son frère Simon et il lui dit  Nous avons trouvé le Messie ce qui signie Christ. Et il le conduisit vers Jésus.
Jésus layant regardé dit  Tu es Simon ls de Jonas  tu seras appelé Céphas ce qui signie Pierre.  Le lendemain Jésus voulut se rendre en Galilée et il rencontra Philippe.
Il lui dit  Suismoi. Philippe était de Bethsaïda de la ville dAndré et de Pierre. Philippe rencontra Nathanaël et lui dit  Nous avons trouvé celui de qui Moïse a écrit dans la loi et dont les prophètes ont parlé Jésus de Nazareth ls de Joseph. Nathanaël lui dit  Peutil venir de Nazareth quelque chose de bon  Philippe lui répondit  Viens et vois. Jésus voyant venir à lui Nathanaël dit de lui  Voici vraiment un Israélite dans lequel il ny a point de fraude. Doù me connaistu  lui dit Nathanaël. 
Jésus lui répondit  Avant que Philippe tappelât quand tu étais sous le guier je tai vu. Nathanaël répondit et lui dit  Rabbi tu es le Fils de Dieu tu es le roi dIsraël. Jésus lui répondit  Parce que je tai dit que je tai vu sous le guier tu crois  tu verras de plus grandes choses que cellesci. Et il lui dit  En vérité en vérité vous verrez désormais le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre sur le Fils de lhomme.    Trois jours après il y eut des noces à Cana en Galilée.
La mère de  Jésus était là  et Jésus fut aussi invité aux noces avec ses disciples. 
Le vin ayant manqué la mère de Jésus lui dit  Ils nont plus de vin. 
Jésus lui répondit  Femme quy atil entre moi et toi  Mon heure nest pas encore venue. 
Sa mère dit aux serviteurs  Faites ce quil vous dira. 
Or il y avait là six vases de pierre destinés aux purications des Juifs et contenant chacun deux ou trois mesures. 
Jésus leur dit  Remplissez deau ces vases.
Et ils les remplirent jusquau bord. 
Puisez maintenant leur ditil et portezen à lordonnateur du repas.
Et ils en portèrent. 
Quand lordonnateur du repas eut goûté leau changée en vinne sachant doù venait ce vin tandis que les serviteurs qui avaient puisé leau le savaient bien il appela lépoux  et lui dit  Tout homme sert dabord le    JEAN    bon vin puis le moins bon après quon sest enivré  toi tu as gardé le bon vin jusquà présent. Tel fut à Cana en Galilée le premier des miracles que t Jésus.
Il manifesta sa gloire et ses disciples crurent en lui.  Après cela il descendit à Capernaüm avec sa mère ses frères et ses disciples et ils ny demeurèrent que peu de jours.  La Pâque des Juifs était proche et Jésus monta à Jérusalem. Il trouva dans le temple les vendeurs de boeufs de brebis et de pigeons et les changeurs assis. Ayant fait un fouet avec des cordes il les chassa tous du temple ainsi que les brebis et les boeufs  il dispersa la monnaie des changeurs et renversa les tables   et il dit aux vendeurs de pigeons  Otez cela dici ne faites pas de la maison de mon Père une maison de trac. Ses disciples se souvinrent quil est écrit  Le zèle de ta maison me dévore.  Les Juifs prenant la parole lui dirent  Quel miracle nous montrestu pour agir de la sorte   Jésus leur répondit  Détruisez ce temple et en trois jours je le relèverai. Les Juifs dirent  Il a fallu quarantesix ans pour bâtir ce temple et toi en trois jours tu le relèveras   Mais il parlait du temple de son corps. Cest pourquoi lorsquil fut ressuscité des morts ses disciples se souvinrent quil avait dit cela et ils crurent à lEcriture et à la parole que Jésus avait dite.  Pendant que Jésus était à Jérusalem à la fête de Pâque plusieurs crurent en son nom voyant les miracles quil faisait. Mais Jésus ne se ait point à eux parce quil les connaissait tous  et parce quil navait pas besoin quon lui rendît témoignage daucun homme  car il savait luimême ce qui était dans lhomme.    Mais il y eut un homme dentre les pharisiens nommé Nicodème  un chef des Juifs  qui vint lui auprès de Jésus de nuit et lui dit  Rabbi nous savons que tu es un docteur venu de Dieu  car personne ne peut faire ces miracles que tu fais si Dieu nest avec lui. 
Jésus lui répondit  En vérité en vérité je te le dis si un homme ne naît de nouveau il ne peut voir le royaume de Dieu.  
Nicodème lui dit  Comment un homme peutil naître quand il est vieux  Peutil rentrer dans le sein de sa mère et naître   Jésus répondit  En vérité en vérité je te le dis si un homme ne naît deau et dEsprit il    JEAN    ne peut entrer dans le royaume de Dieu. 
Ce qui est né de la chair est chair et ce qui est né de lEsprit est esprit. 
Ne tétonne pas que je taie dit  Il faut que vous naissiez de nouveau. 
Le vent soue où il veut et tu en entends le bruit  mais tu ne sais doù il vient ni où il va.
Il en est ainsi de tout homme qui est né de lEsprit.  
Nicodème lui dit  Comment cela peutil se faire   Jésus lui répondit  Tu es le docteur dIsraël et tu ne sais pas ces choses   En vérité en vérité je te le dis nous disons ce que nous savons et nous rendons témoignage de ce que nous avons vu  et vous ne recevez pas notre témoignage. Si vous ne croyez pas quand je vous ai parlé des choses terrestres comment croirezvous quand je vous parlerai des choses célestes   Personne nest monté au ciel si ce nest celui qui est descendu du ciel le Fils de lhomme qui est dans le ciel. Et comme Moïse éleva le serpent dans le désert il faut de même que le Fils de lhomme soit élevé  an que quiconque croit en lui ait la vie éternelle.  Car Dieu a tant aimé le monde quil a donné son Fils unique an que quiconque croit en lui ne périsse point mais quil ait la vie éternelle.  Dieu en eet na pas envoyé son Fils dans le monde pour quil juge le monde mais pour que le monde soit sauvé par lui. Celui qui croit en lui nest point jugé  mais celui qui ne croit pas est déjà jugé parce quil na pas cru au nom du Fils unique de Dieu. Et ce jugement cest que la lumière étant venue dans le monde les hommes ont préféré les ténèbres à la lumière parce que leurs oeuvres étaient mauvaises. Car quiconque fait le mal hait la lumière et ne vient point à la lumière de peur que ses oeuvres ne soient dévoilées   mais celui qui agit selon la vérité vient à la lumière an que ses oeuvres soient manifestées parce quelles sont faites en Dieu.  Après cela Jésus accompagné de ses disciples se rendit dans la terre de Judée  et là il demeurait avec eux et il baptisait. Jean aussi baptisait à Enon près de Salim parce quil y avait là beaucoup deau  et on y venait pour être baptisé. Car Jean navait pas encore été mis en prison.  Or il séleva de la part des disciples de Jean une dispute avec un Juif touchant la purication. Ils vinrent trouver Jean et lui dirent  Rabbi celui qui était avec toi au delà du Jourdain et à qui tu as rendu témoignage    JEAN    voici il baptise et tous vont à lui. Jean répondit  Un homme ne peut recevoir que ce qui lui a été donné du ciel. Vousmêmes mêtes témoins que jai dit  Je ne suis pas le Christ mais jai été envoyé devant lui. Celui à qui appartient lépouse cest lépoux  mais lami de lépoux qui se tient là et qui lentend éprouve une grande joie à cause de la voix de lépoux  aussi cette joie qui est la mienne est parfaite. Il faut quil croisse et que je diminue.  Celui qui vient den haut est audessus de tous  celui qui est de la terre est de la terre et il parle comme étant de la terre.
Celui qui vient du ciel est audessus de tous  il rend témoignage de ce quil a vu et entendu et personne ne reçoit son témoignage. Celui qui a reçu son témoignage a certié que Dieu est vrai   car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu parce que Dieu ne lui donne pas lEsprit avec mesure. Le Père aime le Fils et il a remis toutes choses entre ses mains. Celui qui croit au Fils a la vie éternelle  celui qui ne croit pas au Fils ne verra point la vie mais la colère de Dieu demeure sur lui.    Le Seigneur sut que les pharisiens avaient appris quil faisait et bapti  sait plus de disciples que Jean. 
Toutefois Jésus ne baptisait pas luimême mais cétaient ses disciples. 
Alors il quitta la Judée et retourna en Galilée. 
Comme il fallait quil passât par la Samarie  il arriva dans une ville de Samarie nommée Sychar près du champ que Jacob avait donné à Joseph son ls. 
Là se trouvait le puits de Jacob.
Jésus fatigué du voyage était assis au bord du puits.
Cétait environ la sixième heure.  
Une femme de Samarie vint puiser de leau.
Jésus lui dit  Donnemoi à boire. 
Car ses disciples étaient allés à la ville pour acheter des vivres. 
La femme samaritaine lui dit  Comment toi qui es Juif me demandestu à boire à moi qui suis une femme samaritaine  Les Juifs en eet nont pas de relations avec les Samaritains.  Jésus lui répondit  Si tu connaissais le don de Dieu et qui est celui qui te dit  Donnemoi à boire  tu lui aurais toimême demandé à boire et il taurait donné de leau vive. Seigneur lui dit la femme tu nas rien pour puiser et le puits est profond  doù auraistu donc cette eau vive   Estu plus grand que notre père Jacob qui nous a donné ce puits et qui en a bu luimême ainsi que ses ls et ses    JEAN    troupeaux   Jésus lui répondit  Quiconque boit de cette eau aura encore soif   mais celui qui boira de leau que je lui donnerai naura jamais soif et leau que je lui donnerai deviendra en lui une source deau qui jaillira jusque dans la vie éternelle.  La femme lui dit  Seigneur donnemoi cette eau an que je naie plus soif et que je ne vienne plus puiser ici. Va lui dit Jésus appelle ton mari et viens ici. La femme répondit  Je nai point de mari.
Jésus lui dit  Tu as eu raison de dire  Je nai point de mari. Car tu as eu cinq maris et celui que tu as maintenant nest pas ton mari.
En cela tu as dit vrai. Seigneur lui dit la femme je vois que tu es prophète. Nos pères ont adoré sur cette montagne  et vous dites vous que le lieu où il faut adorer est à Jérusalem. Femme lui dit Jésus croismoi lheure vient où ce ne sera ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père. Vous adorez ce que vous ne connaissez pas  nous nous adorons ce que nous connaissons car le salut vient des Juifs. Mais lheure vient et elle est déjà venue où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité  car ce sont là les adorateurs que le Père demande. Dieu est Esprit et il faut que ceux qui ladorent ladorent en esprit et en vérité.  La femme lui dit  Je sais que le Messie doit venir celui quon appelle Christ  quand il sera venu il nous annoncera toutes choses. Jésus lui dit  Je le suis moi qui te parle.  Làdessus arrivèrent ses disciples qui furent étonnés de ce quil parlait avec une femme.
Toutefois aucun ne dit  Que demandestu  ou  De quoi parlestu avec elle   Alors la femme ayant laissé sa cruche sen alla dans la ville et dit aux gens   Venez voir un homme qui ma dit tout ce que jai fait  ne seraitce point le Christ   Ils sortirent de la ville et ils vinrent vers lui.  Pendant ce temps les disciples le pressaient de manger disant  Rabbi mange. Mais il leur dit  Jai à manger une nourriture que vous ne connaissez pas. Les disciples se disaient donc les uns aux autres  Quelquun lui auraitil apporté à manger   Jésus leur dit  Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui ma envoyé et daccomplir son oeuvre. Ne ditesvous pas quil y a encore quatre mois jusquà la moisson  Voici je vous le dis levez les yeux et regardez les champs qui déjà blanchissent pour la moisson. Celui qui moissonne reçoit un salaire et    JEAN    amasse des fruits pour la vie éternelle an que celui qui sème et celui qui moissonne se réjouissent ensemble. Car en ceci ce quon dit est vrai  Autre est celui qui sème et autre celui qui moissonne. Je vous ai envoyés moissonner ce que vous navez pas travaillé  dautres ont travaillé et vous êtes entrés dans leur travail.  Plusieurs Samaritains de cette ville crurent en Jésus à cause de cette déclaration formelle de la femme  Il ma dit tout ce que jai fait. Aussi quand les Samaritains vinrent le trouver ils le prièrent de rester auprès deux.
Et il resta là deux jours. Un beaucoup plus grand nombre crurent à cause de sa parole   et ils disaient à la femme  Ce nest plus à cause de ce que tu as dit que nous croyons  car nous lavons entendu nousmêmes et nous savons quil est vraiment le Sauveur du monde.  Après ces deux jours Jésus partit de là pour se rendre en Galilée   car il avait déclaré luimême quun prophète nest pas honoré dans sa propre patrie. Lorsquil arriva en Galilée il fut bien reçu des Galiléens qui avaient vu tout ce quil avait fait à Jérusalem pendant la fête  car eux aussi étaient allés à la fête.  Il retourna donc à Cana en Galilée où il avait changé leau en vin.
Il y avait à Capernaüm un ocier du roi dont le ls était malade. Ayant appris que Jésus était venu de Judée en Galilée il alla vers lui et le pria de descendre et de guérir son ls qui était près de mourir. Jésus lui dit  Si vous ne voyez des miracles et des prodiges vous ne croyez point. Locier du roi lui dit  Seigneur descends avant que mon enfant meure.  Va lui dit Jésus ton ls vit.
Et cet homme crut à la parole que Jésus lui avait dite et il sen alla. Comme déjà il descendait ses serviteurs venant à sa rencontre lui apportèrent cette nouvelle  Ton enfant vit. Il leur demanda à quelle heure il sétait trouvé mieux  et ils lui dirent  Hier à la septième heure la èvre la quitté. Le père reconnut que cétait à cette heurelà que Jésus lui avait dit  Ton ls vit.
Et il crut lui et toute sa maison. Jésus t encore ce second miracle lorsquil fut venu de Judée en Galilée.    Après cela il y eut une fête des Juifs et Jésus monta à Jérusalem.   Or à Jérusalem près de la porte des brebis il y a une piscine qui sappelle en hébreu Béthesda et qui a cinq portiques. 
Sous ces portiques    JEAN    étaient couchés en grand nombre des malades des aveugles des boiteux des paralytiques qui attendaient le mouvement de leau   car un ange descendait de temps en temps dans la piscine et agitait leau  et celui qui y descendait le premier après que leau avait été agitée était guéri quelle que fût sa maladie. 
Là se trouvait un homme malade depuis trentehuit ans. 
Jésus layant vu couché et sachant quil était malade depuis longtemps lui dit  Veuxtu être guéri   Le malade lui répondit  Seigneur je nai personne pour me jeter dans la piscine quand leau est agitée et pendant que jy vais un autre descend avant moi. 
Lèvetoi lui dit Jésus prends ton lit et marche. 
Aussitôt cet homme fut guéri  il prit son lit et marcha.
Cétait un jour de sabbat. Les Juifs dirent donc à celui qui avait été guéri  Cest le sabbat  il ne test pas permis demporter ton lit. Il leur répondit  Celui qui ma guéri ma dit  Prends ton lit et marche. Ils lui demandèrent  Qui est lhomme qui ta dit  Prends ton lit et marche   Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui cétait  car Jésus avait disparu de la foule qui était en ce lieu. Depuis Jésus le trouva dans le temple et lui dit  Voici tu as été guéri  ne pèche plus de peur quil ne tarrive quelque chose de pire. Cet homme sen alla et annonça aux Juifs que cétait Jésus qui lavait guéri.  Cest pourquoi les Juifs poursuivaient Jésus parce quil faisait ces choses le jour du sabbat. Mais Jésus leur répondit  Mon Père agit jusquà présent  moi aussi jagis.  A cause de cela les Juifs cherchaient encore plus à le faire mourir non seulement parce quil violait le sabbat mais parce quil appelait Dieu son propre Père se faisant luimême égal à Dieu.  Jésus reprit donc la parole et leur dit  En vérité en vérité je vous le dis le Fils ne peut rien faire de luimême il ne fait que ce quil voit faire au Père  et tout ce que le Père fait le Fils aussi le fait pareillement. Car le Père aime le Fils et lui montre tout ce quil fait  et il lui montrera des oeuvres plus grandes que cellesci an que vous soyez dans létonnement. Car comme le Père ressuscite les morts et donne la vie ainsi le Fils donne la vie à qui il veut. Le Père ne juge personne mais il a remis tout jugement au Fils  an que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père.
Celui qui nhonore pas le Fils nhonore pas le Père qui la envoyé.    JEAN     En vérité en vérité je vous le dis celui qui écoute ma parole et qui croit à celui qui ma envoyé a la vie éternelle et ne vient point en jugement mais il est passé de la mort à la vie.  En vérité en vérité je vous le dis lheure vient et elle est déjà venue où les morts entendront la voix du Fils de Dieu  et ceux qui lauront entendue vivront. Car comme le Père a la vie en luimême ainsi il a donné au Fils davoir la vie en luimême. Et il lui a donné le pouvoir de juger parce quil est Fils de lhomme. Ne vous étonnez pas de cela  car lheure vient où tous ceux qui sont dans les sépulcres entendront sa voix  et en sortiront.
Ceux qui auront fait le bien ressusciteront pour la vie mais ceux qui auront fait le mal ressusciteront pour le jugement.  Je ne puis rien faire de moimême  selon que jentends je juge  et mon jugement est juste parce que je ne cherche pas ma volonté mais la volonté de celui qui ma envoyé.  Si cest moi qui rends témoignage de moimême mon témoignage nest pas vrai. Il y en a un autre qui rend témoignage de moi et je sais que le témoignage quil rend de moi est vrai.  Vous avez envoyé vers Jean et il a rendu témoignage à la vérité. Pour moi ce nest pas dun homme que je reçois le témoignage  mais je dis ceci an que vous soyez sauvés. Jean était la lampe qui brûle et qui luit et vous avez voulu vous réjouir une heure à sa lumière.  Moi jai un témoignage plus grand que celui de Jean  car les oeuvres que le Père ma donné daccomplir ces oeuvres mêmes que je fais témoignent de moi que cest le Père qui ma envoyé.  Et le Père qui ma envoyé a rendu luimême témoignage de moi. 
Vous navez jamais entendu sa voix vous navez point vu sa face  et sa parole ne demeure point en vous parce que vous ne croyez pas à celui quil a envoyé.  Vous sondez les Ecritures parce que vous pensez avoir en elles la vie éternelle  ce sont elles qui rendent témoignage de moi. Et vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vie   Je ne tire pas ma gloire des hommes. Mais je sais que vous navez point en vous lamour de Dieu.  Je suis venu au nom de mon Père et vous ne me recevez pas  si un autre vient en son propre nom vous le recevrez. Comment pouvezvous croire vous qui tirez votre gloire les uns des autres et qui ne cherchez    JEAN    point la gloire qui vient de Dieu seul   Ne pensez pas que moi je vous accuserai devant le Père  celui qui vous accuse cest Moïse en qui vous avez mis votre espérance. Car si vous croyiez Moïse vous me croiriez aussi parce quil a écrit de moi. Mais si vous ne croyez pas à ses écrits comment croirezvous à mes paroles     Après cela Jésus sen alla de lautre côté de la mer de Galilée de  Tibériade. 
Une grande foule le suivait parce quelle voyait les miracles quil opérait sur les malades. 
Jésus monta sur la montagne et là il sassit avec ses disciples. 
Or la Pâque était proche la fête des Juifs. 
Ayant levé les yeux et voyant quune grande foule venait à lui Jésus dit à Philippe  Où achèteronsnous des pains pour que ces gens aient à manger   Il disait cela pour léprouver car il savait ce quil allait faire. 
Philippe lui répondit  Les pains quon aurait pour deux cents deniers ne suraient pas pour que chacun en reçût un peu. 
Un de ses disciples André frère de Simon Pierre lui dit   Il y a ici un jeune garçon qui a cinq pains dorge et deux poissons  mais questce que cela pour tant de gens   Jésus dit  Faitesles asseoir.
Il y avait dans ce lieu beaucoup dherbe.
Ils sassirent donc au nombre denviron cinq mille hommes. Jésus prit les pains rendit grâces et les distribua à ceux qui étaient assis  il leur donna de même des poissons autant quils en voulurent. Lorsquils furent rassasiés il dit à ses disciples  Ramassez les morceaux qui restent an que rien ne se perde. Ils les ramassèrent donc et ils remplirent douze paniers avec les morceaux qui restèrent des cinq pains dorge après que tous eurent mangé. Ces gens ayant vu le miracle que Jésus avait fait disaient  Celuici est vraiment le prophète qui doit venir dans le monde.  Et Jésus sachant quils allaient venir lenlever pour le faire roi se retira de nouveau sur la montagne lui seul.  Quand le soir fut venu ses disciples descendirent au bord de la mer.  Etant montés dans une barque ils traversaient la mer pour se rendre à Capernaüm.
Il faisait déjà nuit et Jésus ne les avait pas encore rejoints.  Il souait un grand vent et la mer était agitée. Après avoir ramé environ vingtcinq ou trente stades ils virent Jésus marchant sur la mer et sapprochant de la barque.
Et ils eurent peur. Mais Jésus leur dit  Cest    JEAN    moi  nayez pas peur   Ils voulaient donc le prendre dans la barque et aussitôt la barque aborda au lieu où ils allaient.  La foule qui était restée de lautre côté de la mer avait remarqué quil ne se trouvait là quune seule barque et que Jésus nétait pas monté dans cette barque avec ses disciples mais quils étaient partis seuls. Le lendemain comme dautres barques étaient arrivées de Tibériade près du lieu où ils avaient mangé le pain après que le Seigneur eut rendu grâces  les gens de la foule ayant vu que ni Jésus ni ses disciples nétaient là montèrent euxmêmes dans ces barques et allèrent à Capernaüm à la recherche de Jésus. Et layant trouvé au delà de la mer ils lui dirent  Rabbi quand estu venu ici   Jésus leur répondit  En vérité en vérité je vous le dis vous me cherchez non parce que vous avez vu des miracles mais parce que vous avez mangé des pains et que vous avez été rassasiés. Travaillez non pour la nourriture qui périt mais pour celle qui subsiste pour la vie éternelle et que le Fils de lhomme vous donnera  car cest lui que le Père que Dieu a marqué de son sceau. Ils lui dirent  Que devonsnous faire pour faire les oeuvres de Dieu   Jésus leur répondit  Loeuvre de Dieu cest que vous croyiez en celui quil a envoyé. Quel miracle faistu donc lui direntils an que nous le voyions et que nous croyions en toi  Que faistu   Nos pères ont mangé la manne dans le désert selon ce qui est écrit  Il leur donna le pain du ciel à manger. Jésus leur dit  En vérité en vérité je vous le dis Moïse ne vous a pas donné le pain du ciel mais mon Père vous donne le vrai pain du ciel   car le pain de Dieu cest celui qui descend du ciel et qui donne la vie au monde. Ils lui dirent  Seigneur donnenous toujours ce pain.  Jésus leur dit  Je suis le pain de vie.
Celui qui vient à moi naura jamais faim et celui qui croit en moi naura jamais soif. Mais je vous lai dit vous mavez vu et vous ne croyez point. Tous ceux que le Père me donne viendront à moi et je ne mettrai pas dehors celui qui vient à moi   car je suis descendu du ciel pour faire non ma volonté mais la volonté de celui qui ma envoyé. Or la volonté de celui qui ma envoyé cest que je ne perde rien de tout ce quil ma donné mais que je le ressuscite au dernier jour. La volonté de mon Père cest que quiconque voit le Fils et croit en lui ait la vie éternelle  et je le ressusciterai au dernier jour.    JEAN     Les Juifs murmuraient à son sujet parce quil avait dit  Je suis le pain qui est descendu du ciel. Et ils disaient  Nestce pas là Jésus le ls de Joseph celui dont nous connaissons le père et la mère  Comment donc ditil  Je suis descendu du ciel   Jésus leur répondit  Ne murmurez pas entre vous. Nul ne peut venir à moi si le Père qui ma envoyé ne lattire  et je le ressusciterai au dernier jour. Il est écrit dans les prophètes  Ils seront tous enseignés de Dieu.
Ainsi quiconque a entendu le Père et a reçu son enseignement vient à moi. Cest que nul na vu le Père sinon celui qui vient de Dieu  celuilà a vu le Père. En vérité en vérité je vous le dis celui qui croit en moi a la vie éternelle. Je suis le pain de vie. Vos pères ont mangé la manne dans le désert et ils sont morts. Cest ici le pain qui descend du ciel an que celui qui en mange ne meure point.  Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel.
Si quelquun mange de ce pain il vivra éternellement  et le pain que je donnerai cest ma chair que je donnerai pour la vie du monde.  Làdessus les Juifs disputaient entre eux disant  Comment peutil nous donner sa chair à manger   Jésus leur dit  En vérité en vérité je vous le dis si vous ne mangez la chair du Fils de lhomme et si vous ne buvez son sang vous navez point la vie en vousmêmes. Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang a la vie éternelle  et je le ressusciterai au dernier jour. Car ma chair est vraiment une nourriture et mon sang est vraiment un breuvage. Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang demeure en moi et je demeure en lui. Comme le Père qui est vivant ma envoyé et que je vis par le Père ainsi celui qui me mange vivra par moi. Cest ici le pain qui est descendu du ciel.
Il nen est pas comme de vos pères qui ont mangé la manne et qui sont morts  celui qui mange ce pain vivra éternellement.  Jésus dit ces choses dans la synagogue enseignant à Capernaüm.  Plusieurs de ses disciples après lavoir entendu dirent  Cette parole est dure  qui peut lécouter   Jésus sachant en luimême que ses disciples murmuraient à ce sujet leur dit  Cela vous scandalisetil   Et si vous voyez le Fils de lhomme monter où il était auparavant   Cest lesprit qui vivie  la chair ne sert de rien.
Les paroles que je vous ai dites sont esprit et vie. Mais il en est parmi vous quelquesuns qui ne croient point.
Car Jésus savait dès le commencement qui étaient ceux qui    JEAN    ne croyaient point et qui était celui qui le livrerait. Et il ajouta  Cest pourquoi je vous ai dit que nul ne peut venir à moi si cela ne lui a été donné par le Père.  Dès ce moment plusieurs de ses disciples se retirèrent et ils nallaient plus avec lui. Jésus donc dit aux douze  Et vous ne voulezvous pas aussi vous en aller   Simon Pierre lui répondit  Seigneur à qui irionsnous  Tu as les paroles de la vie éternelle. Et nous avons cru et nous avons connu que tu es le Christ le Saint de Dieu. Jésus leur répondit  Nestce pas moi qui vous ai choisis vous les douze  Et lun de vous est un démon   Il parlait de Judas Iscariot ls de Simon  car cétait lui qui devait le livrer lui lun des douze.    Après cela Jésus parcourait la Galilée car il ne voulait pas séjourner  en Judée parce que les Juifs cherchaient à le faire mourir. 
Or la fête des Juifs la fête des Tabernacles était proche. 
Et ses frères lui dirent  Pars dici et va en Judée an que tes disciples voient aussi les oeuvres que tu fais. 
Personne nagit en secret lorsquil désire paraître  si tu fais ces choses montretoi toimême au monde. 
Car ses frères non plus ne croyaient pas en lui. 
Jésus leur dit  Mon temps nest pas encore venu mais votre temps est toujours prêt. 
Le monde ne peut vous haïr  moi il me hait parce que je rends de lui le témoignage que ses oeuvres sont mauvaises. 
Montez vous à cette fête  pour moi je ny monte point parce que mon temps nest pas encore accompli. 
Après leur avoir dit cela il resta en Galilée.  Lorsque ses frères furent montés à la fête il y monta aussi luimême non publiquement mais comme en secret. Les Juifs le cherchaient pendant la fête et disaient  Où estil   Il y avait dans la foule grande rumeur à son sujet.
Les uns disaient  Cest un homme de bien.
Dautres disaient  Non il égare la multitude. Personne toutefois ne parlait librement de lui par crainte des Juifs.  Vers le milieu de la fête Jésus monta au temple.
Et il enseignait.  Les Juifs sétonnaient disant  Comment connaîtil les Ecritures lui qui na point étudié   Jésus leur répondit  Ma doctrine nest pas de moi mais de celui qui ma envoyé. Si quelquun veut faire sa volonté il    JEAN    connaîtra si ma doctrine est de Dieu ou si je parle de mon chef. Celui qui parle de son chef cherche sa propre gloire  mais celui qui cherche la gloire de celui qui la envoyé celuilà est vrai et il ny a point dinjustice en lui.  Moïse ne vous atil pas donné la loi  Et nul de vous nobserve la loi. 
Pourquoi cherchezvous à me faire mourir   La foule répondit  Tu as un démon.
Qui estce qui cherche à te faire mourir   Jésus leur répondit  Jai fait une oeuvre et vous en êtes tous étonnés. Moïse vous a donné la circoncision non quelle vienne de Moïse car elle vient des patriarches et vous circoncisez un homme le jour du sabbat. Si un homme reçoit la circoncision le jour du sabbat an que la loi de Moïse ne soit pas violée pourquoi vous irritezvous contre moi de ce que jai guéri un homme tout entier le jour du sabbat   Ne jugez pas selon lapparence mais jugez selon la justice.  Quelques habitants de Jérusalem disaient  Nestce pas là celui quils cherchent à faire mourir   Et voici il parle librement et ils ne lui disent rien  Estce que vraiment les chefs auraient reconnu quil est le Christ   Cependant celuici nous savons doù il est  mais le Christ quand il viendra personne ne saura doù il est. Et Jésus enseignant dans le temple sécria  Vous me connaissez et vous savez doù je suis  Je ne suis pas venu de moimême  mais celui qui ma envoyé est vrai et vous ne le connaissez pas. Moi je le connais  car je viens de lui et cest lui qui ma envoyé. Ils cherchaient donc à se saisir de lui et personne ne mit la main sur lui parce que son heure nétait pas encore venue. Plusieurs parmi la foule crurent en lui et ils disaient  Le Christ quand il viendra feratil plus de miracles que nen a fait celuici   Les pharisiens entendirent la foule murmurant de lui ces choses. 
Alors les principaux sacricateurs et les pharisiens envoyèrent des huissiers pour le saisir. Jésus dit  Je suis encore avec vous pour un peu de temps puis je men vais vers celui qui ma envoyé. Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas et vous ne pouvez venir où je serai. Sur quoi les Juifs dirent entre eux  Où iratil que nous ne le trouvions pas  Iratil parmi ceux qui sont dispersés chez les Grecs et enseigneratil les Grecs   Que signie cette parole quil a dite  Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas et vous ne pouvez venir où je serai     JEAN     Le dernier jour le grand jour de la fête Jésus se tenant debout sécria  Si quelquun a soif quil vienne à moi et quil boive. Celui qui croit en moi des euves deau vive couleront de son sein comme dit lEcriture. Il dit cela de lEsprit que devaient recevoir ceux qui croiraient en lui  car lEsprit nétait pas encore parce que Jésus navait pas encore été glorié.  Des gens de la foule ayant entendu ces paroles disaient  Celuici est vraiment le prophète. Dautres disaient  Cest le Christ.
Et dautres disaient  Estce bien de la Galilée que doit venir le Christ   LEcriture ne ditelle pas que cest de la postérité de David et du village de Bethléhem où était David que le Christ doit venir   Il y eut donc à cause de lui division parmi la foule. Quelquesuns dentre eux voulaient le saisir mais personne ne mit la main sur lui.  Ainsi les huissiers retournèrent vers les principaux sacricateurs et les pharisiens.
Et ceuxci leur dirent  Pourquoi ne lavezvous pas amené   Les huissiers répondirent  Jamais homme na parlé comme cet homme.  Les pharisiens leur répliquèrent  Estce que vous aussi vous avez été séduits   Y atil quelquun des chefs ou des pharisiens qui ait cru en lui   Mais cette foule qui ne connaît pas la loi ce sont des maudits   Nicodème qui était venu de nuit vers Jésus et qui était lun dentre eux leur dit   Notre loi condamnetelle un homme avant quon lentende et quon sache ce quil a fait   Ils lui répondirent  Estu aussi Galiléen  Examine et tu verras que de la Galilée il ne sort point de prophète. Et chacun sen retourna dans sa maison.    Jésus se rendit à la montagne des oliviers. 
Mais dès le matin il alla  de nouveau dans le temple et tout le peuple vint à lui.
Sétant assis il les enseignait. 
Alors les scribes et les pharisiens amenèrent une femme surprise en adultère  et la plaçant au milieu du peuple  ils dirent à Jésus  Maître cette femme a été surprise en agrant délit dadultère. 
Moïse dans la loi nous a ordonné de lapider de telles femmes  toi donc que distu   Ils disaient cela pour léprouver an de pouvoir laccuser.
Mais Jésus sétant baissé écrivait avec le doigt sur la terre. 
Comme ils continuaient à linterroger il se releva et leur dit  Que celui de vous qui est sans péché jette le premier la pierre contre elle. 
Et sétant de nouveau    JEAN    baissé il écrivait sur la terre. 
Quand ils entendirent cela accusés par leur conscience ils se retirèrent un à un depuis les plus âgés jusquaux derniers  et Jésus resta seul avec la femme qui était là au milieu. Alors sétant relevé et ne voyant plus que la femme Jésus lui dit  Femme où sont ceux qui taccusaient  Personne ne tatil condamnée   Elle répondit  Non Seigneur.
Et Jésus lui dit  Je ne te condamne pas non plus  va et ne pèche plus.  Jésus leur parla de nouveau et dit  Je suis la lumière du monde  celui qui me suit ne marchera pas dans les ténèbres mais il aura la lumière de la vie. Làdessus les pharisiens lui dirent  Tu rends témoignage de toimême  ton témoignage nest pas vrai. Jésus leur répondit  Quoique je rende témoignage de moimême mon témoignage est vrai car je sais doù je suis venu et où je vais  mais vous vous ne savez doù je viens ni où je vais. Vous jugez selon la chair  moi je ne juge personne. Et si je juge mon jugement est vrai car je ne suis pas seul  mais le Père qui ma envoyé est avec moi. Il est écrit dans votre loi que le témoignage de deux hommes est vrai   je rends témoignage de moimême et le Père qui ma envoyé rend témoignage de moi. Ils lui dirent donc  Où est ton Père  Jésus répondit  Vous ne connaissez ni moi ni mon Père.
Si vous me connaissiez vous connaîtriez aussi mon Père. Jésus dit ces paroles enseignant dans le temple au lieu où était le trésor  et personne ne le saisit parce que son heure nétait pas encore venue.  Jésus leur dit encore  Je men vais et vous me chercherez et vous mourrez dans votre péché  vous ne pouvez venir où je vais. Sur quoi les Juifs dirent  Se tueratil luimême puisquil dit  Vous ne pouvez venir où je vais   Et il leur dit  Vous êtes den bas  moi je suis den haut. 
Vous êtes de ce monde  moi je ne suis pas de ce monde. Cest pourquoi je vous ai dit que vous mourrez dans vos péchés  car si vous ne croyez pas ce que je suis vous mourrez dans vos péchés. Qui estu  lui direntils.
Jésus leur répondit  Ce que je vous dis dès le commencement. Jai beaucoup de choses à dire de vous et à juger en vous  mais celui qui ma envoyé est vrai et ce que jai entendu de lui je le dis au monde. Ils ne comprirent point quil leur parlait du Père. Jésus donc leur dit  Quand vous aurez élevé le Fils de lhomme alors vous connaîtrez ce que je suis et que je ne fais rien de moimême mais que je parle selon ce que le Père    JEAN    ma enseigné. Celui qui ma envoyé est avec moi  il ne ma pas laissé seul parce que je fais toujours ce qui lui est agréable. Comme Jésus parlait ainsi plusieurs crurent en lui.  Et il dit aux Juifs qui avaient cru en lui  Si vous demeurez dans ma parole vous êtes vraiment mes disciples   vous connaîtrez la vérité et la vérité vous aranchira. Ils lui répondirent  Nous sommes la postérité dAbraham et nous ne fûmes jamais esclaves de personne  comment distu  Vous deviendrez libres   En vérité en vérité je vous le dis leur répliqua Jésus quiconque se livre au péché est esclave du péché. Or lesclave ne demeure pas toujours dans la maison  le ls y demeure toujours. Si donc le Fils vous aranchit vous serez réellement libres. Je sais que vous êtes la postérité dAbraham  mais vous cherchez à me faire mourir parce que ma parole ne pénètre pas en vous. Je dis ce que jai vu chez mon Père  et vous vous faites ce que vous avez entendu de la part de votre père.  Ils lui répondirent  Notre père cest Abraham.
Jésus leur dit  Si vous étiez enfants dAbraham vous feriez les oeuvres dAbraham. Mais maintenant vous cherchez à me faire mourir moi qui vous ai dit la vérité que jai entendue de Dieu.
Cela Abraham ne la point fait. Vous faites les oeuvres de votre père.
Ils lui dirent  Nous ne sommes pas des enfants illégitimes  nous avons un seul Père Dieu.  Jésus leur dit  Si Dieu était votre Père vous maimeriez car cest de Dieu que je suis sorti et que je viens  je ne suis pas venu de moimême mais cest lui qui ma envoyé. Pourquoi ne comprenezvous pas mon langage  Parce que vous ne pouvez écouter ma parole. Vous avez pour père le diable et vous voulez accomplir les désirs de votre père.
Il a été meurtrier dès le commencement et il ne se tient pas dans la vérité parce quil ny a pas de vérité en lui.
Lorsquil proère le mensonge il parle de son propre fonds  car il est menteur et le père du mensonge. Et moi parce que je dis la vérité vous ne me croyez pas. Qui de vous me convaincra de péché  Si je dis la vérité pourquoi ne me croyezvous pas   Celui qui est de Dieu écoute les paroles de Dieu  vous nécoutez pas parce que vous nêtes pas de Dieu.  Les Juifs lui répondirent  Navonsnous pas raison de dire que tu es un Samaritain et que tu as un démon   Jésus répliqua  Je nai point    JEAN    de démon  mais jhonore mon Père et vous moutragez. Je ne cherche point ma gloire  il en est un qui la cherche et qui juge. En vérité en vérité je vous le dis si quelquun garde ma parole il ne verra jamais la mort. Maintenant lui dirent les Juifs nous connaissons que tu as un démon.
Abraham est mort les prophètes aussi et tu dis  Si quelquun garde ma parole il ne verra jamais la mort. Estu plus grand que notre père Abraham qui est mort  Les prophètes aussi sont morts.
Qui prétendstu être   Jésus répondit  Si je me glorie moimême ma gloire nest rien. 
Cest mon Père qui me glorie lui que vous dites être votre Dieu  et que vous ne connaissez pas.
Pour moi je le connais  et si je disais que je ne le connais pas je serais semblable à vous un menteur.
Mais je le connais et je garde sa parole. Abraham votre père a tressailli de joie de ce quil verrait mon jour  il la vu et il sest réjoui. Les Juifs lui dirent  Tu nas pas encore cinquante ans et tu as vu Abraham   Jésus leur dit  En vérité en vérité je vous le dis avant quAbraham fût je suis. Làdessus ils prirent des pierres pour les jeter contre lui  mais Jésus se cacha et il sortit du temple.    Jésus vit en passant un homme aveugle de naissance. 
Ses disciples  lui rent cette question  Rabbi qui a péché cet homme ou ses parents pour quil soit né aveugle   Jésus répondit  Ce nest pas que lui ou ses parents aient péché  mais cest an que les oeuvres de Dieu soient manifestées en lui. 
Il faut que je fasse tandis quil est jour les oeuvres de celui qui ma envoyé  la nuit vient où personne ne peut travailler. 
Pendant que je suis dans le monde je suis la lumière du monde. 
Après avoir dit cela il cracha à terre et t de la boue avec sa salive.
Puis il appliqua cette boue sur les yeux de laveugle  et lui dit  Va et lavetoi au réservoir de Siloé nom qui signie envoyé.
Il y alla se lava et sen retourna voyant clair. 
Ses voisins et ceux qui auparavant lavaient connu comme un mendiant disaient  Nestce pas là celui qui se tenait assis et qui mendiait   Les uns disaient  Cest lui.
Dautres disaient  Non mais il lui ressemble. 
Et luimême disait  Cest moi. Ils lui dirent donc  Comment tes yeux ontils été ouverts   Il répondit  Lhomme quon appelle Jésus a fait de la boue a oint mes yeux et ma dit  Va au réservoir de Siloé et lavetoi.    JEAN    Jy suis allé je me suis lavé et jai recouvré la vue. Ils lui dirent  Où est cet homme  Il répondit  Je ne sais.  Ils menèrent vers les pharisiens celui qui avait été aveugle. Or cétait un jour de sabbat que Jésus avait fait de la boue et lui avait ouvert les yeux. De nouveau les pharisiens aussi lui demandèrent comment il avait recouvré la vue.
Et il leur dit  Il a appliqué de la boue sur mes yeux je me suis lavé et je vois. Sur quoi quelquesuns des pharisiens dirent  Cet homme ne vient pas de Dieu car il nobserve pas le sabbat.
Dautres dirent  Comment un homme pécheur peutil faire de tels miracles  Et il y eut division parmi eux. Ils dirent encore à laveugle  Toi que distu de lui sur ce quil ta ouvert les yeux  Il répondit  Cest un prophète.  Les Juifs ne crurent point quil eût été aveugle et quil eût recouvré la vue jusquà ce quils eussent fait venir ses parents. Et ils les interrogèrent disant  Estce là votre ls que vous dites être né aveugle  Comment donc voitil maintenant   Ses parents répondirent  Nous savons que cest notre ls et quil est né aveugle   mais comment il voit maintenant ou qui lui a ouvert les yeux cest ce que nous ne savons. 
Interrogezle luimême il a de lâge il parlera de ce qui le concerne. Ses parents dirent cela parce quils craignaient les Juifs  car les Juifs étaient déjà convenus que si quelquun reconnaissait Jésus pour le Christ il serait exclu de la synagogue. Cest pourquoi ses parents dirent  Il a de lâge interrogezle luimême.  Les pharisiens appelèrent une seconde fois lhomme qui avait été aveugle et ils lui dirent  Donne gloire à Dieu  nous savons que cet homme est un pécheur. Il répondit  Sil est un pécheur je ne sais  je sais une chose cest que jétais aveugle et que maintenant je vois. Ils lui dirent  Que tatil fait  Comment tatil ouvert les yeux   Il leur répondit  Je vous lai déjà dit et vous navez pas écouté  pourquoi voulezvous lentendre encore  Voulezvous aussi devenir ses disciples   Ils linjurièrent et dirent  Cest toi qui es son disciple  nous nous sommes disciples de Moïse. Nous savons que Dieu a parlé à Moïse  mais celuici nous ne savons doù il est. Cet homme leur répondit  Il est étonnant que vous ne sachiez doù il est  et cependant il ma ouvert les yeux. Nous savons que Dieu nexauce point les pécheurs  mais si quelquun lhonore et fait sa volonté cest celui là quil exauce. Jamais on na entendu dire    JEAN    que quelquun ait ouvert les yeux dun aveuglené. Si cet homme ne venait pas de Dieu il ne pourrait rien faire. Ils lui répondirent  Tu es né tout entier dans le péché et tu nous enseignes  Et ils le chassèrent.  Jésus apprit quils lavaient chassé  et layant rencontré il lui dit  Croistu au Fils de Dieu   Il répondit  Et qui estil Seigneur an que je croie en lui   Tu las vu lui dit Jésus et celui qui te parle cest lui.  Et il dit  Je crois Seigneur.
Et il se prosterna devant lui. Puis Jésus dit  Je suis venu dans ce monde pour un jugement pour que ceux qui ne voient point voient et que ceux qui voient deviennent aveugles. Quelques pharisiens qui étaient avec lui ayant entendu ces paroles lui dirent  Nous aussi sommesnous aveugles   Jésus leur répondit  Si vous étiez aveugles vous nauriez pas de péché.
Mais maintenant vous dites  Nous voyons.
Cest pour cela que votre péché subsiste.    En vérité en vérité je vous le dis celui qui nentre pas par la  porte dans la bergerie mais qui y monte par ailleurs est un voleur et un brigand. 
Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis. 
Le portier lui ouvre et les brebis entendent sa voix  il appelle par leur nom les brebis qui lui appartiennent et il les conduit dehors. 
Lorsquil a fait sortir toutes ses propres brebis il marche devant elles  et les brebis le suivent parce quelles connaissent sa voix. 
Elles ne suivront point un étranger  mais elles fuiront loin de lui parce quelles ne connaissent pas la voix des étrangers. 
Jésus leur dit cette parabole mais ils ne comprirent pas de quoi il leur parlait.  
Jésus leur dit encore  En vérité en vérité je vous le dis je suis la porte des brebis. 
Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs et des brigands  mais les brebis ne les ont point écoutés. 
Je suis la porte.
Si quelquun entre par moi il sera sauvé  il entrera et il sortira et il trouvera des pâturages. Le voleur ne vient que pour dérober égorger et détruire  moi je suis venu an que les brebis aient la vie et quelles soient dans labondance.  Je suis le bon berger.
Le bon berger donne sa vie pour ses brebis. Mais le mercenaire qui nest pas le berger et à qui nappartiennent pas les brebis voit venir le loup abandonne les brebis et prend la fuite  et    JEAN    le loup les ravit et les disperse. Le mercenaire senfuit parce quil est mercenaire et quil ne se met point en peine des brebis. Je suis le bon berger.
Je connais mes brebis et elles me connaissent  comme le Père me connaît et comme je connais le Père  et je donne ma vie pour mes brebis. Jai encore dautres brebis qui ne sont pas de cette bergerie  celleslà il faut que je les amène  elles entendront ma voix et il y aura un seul troupeau un seul berger. Le Père maime parce que je donne ma vie an de la reprendre. Personne ne me lôte mais je la donne de moimême  jai le pouvoir de la donner et jai le pouvoir de la reprendre  tel est lordre que jai reçu de mon Père.  Il y eut de nouveau à cause de ces paroles division parmi les Juifs.  Plusieurs dentre eux disaient  Il a un démon il est fou  pourquoi lécoutezvous   Dautres disaient  Ce ne sont pas les paroles dun démoniaque  un démon peutil ouvrir les yeux des aveugles   On célébrait à Jérusalem la fête de la Dédicace.
Cétait lhiver. Et Jésus se promenait dans le temple sous le portique de Salomon. Les Juifs lentourèrent et lui dirent  Jusques à quand tiendrastu notre esprit en suspens  Si tu es le Christ disle nous franchement. Jésus leur répondit  Je vous lai dit et vous ne croyez pas.
Les oeuvres que je fais au nom de mon Père rendent témoignage de moi. Mais vous ne croyez pas parce que vous nêtes pas de mes brebis. Mes brebis entendent ma voix  je les connais et elles me suivent. Je leur donne la vie éternelle  et elles ne périront jamais et personne ne les ravira de ma main. Mon Père qui me les a données est plus grand que tous  et personne ne peut les ravir de la main de mon Père. Moi et le Père nous sommes un.  Alors les Juifs prirent de nouveau des pierres pour le lapider. Jésus leur dit  Je vous ai fait voir plusieurs bonnes oeuvres venant de mon Père  pour laquelle me lapidezvous   Les Juifs lui répondirent  Ce nest point pour une bonne oeuvre que nous te lapidons mais pour un blasphème et parce que toi qui es un homme tu te fais Dieu. Jésus leur répondit  Nestil pas écrit dans votre loi  Jai dit  Vous êtes des dieux   Si elle a appelé dieux ceux à qui la parole de Dieu a été adressée et si lEcriture ne peut être anéantie  celui que le Père a sanctié et envoyé dans le monde vous lui dites  Tu blasphèmes  Et cela parce que jai dit  Je suis le Fils de Dieu. Si je ne fais pas les oeuvres de mon Père ne me croyez    JEAN    pas. Mais si je les fais quand même vous ne me croyez point croyez à ces oeuvres an que vous sachiez et reconnaissiez que le Père est en moi et que je suis dans le Père. Làdessus ils cherchèrent encore à le saisir mais il séchappa de leurs mains.  Jésus sen alla de nouveau au delà du Jourdain dans le lieu où Jean avait dabord baptisé.
Et il y demeura. Beaucoup de gens vinrent à lui et ils disaient  Jean na fait aucun miracle  mais tout ce que Jean a dit de cet homme était vrai. Et dans ce lieulà plusieurs crurent en lui.    Il y avait un homme malade Lazare de Béthanie village de Ma  rie et de Marthe sa soeur. 
Cétait cette Marie qui oignit de parfum le Seigneur et qui lui essuya les pieds avec ses cheveux et cétait son frère Lazare qui était malade. 
Les soeurs envoyèrent dire à Jésus  Seigneur voici celui que tu aimes est malade. 
Après avoir entendu cela Jésus dit  Cette maladie nest point à la mort  mais elle est pour la gloire de Dieu an que le Fils de Dieu soit glorié par elle. 
Or Jésus aimait Marthe et sa soeur et Lazare. 
Lors donc quil eut appris que Lazare était malade il resta deux jours encore dans le lieu où il était  et il dit ensuite aux disciples  Retournons en Judée. 
Les disciples lui dirent  Rabbi les Juifs tout récemment cherchaient à te lapider et tu retournes en Judée   Jésus répondit  Ny atil pas douze heures au jour  Si quelquun marche pendant le jour il ne bronche point parce quil voit la lumière de ce monde   mais si quelquun marche pendant la nuit il bronche parce que la lumière nest pas en lui. Après ces paroles il leur dit  Lazare notre ami dort  mais je vais le réveiller. Les disciples lui dirent  Seigneur sil dort il sera guéri. Jésus avait parlé de sa mort mais ils crurent quil parlait de lassoupissement du sommeil. Alors Jésus leur dit ouvertement  Lazare est mort. Et à cause de vous an que vous croyiez je me réjouis de ce que je nétais pas là.
Mais allons vers lui. Sur quoi Thomas appelé Didyme dit aux autres disciples  Allons aussi an de mourir avec lui.  Jésus étant arrivé trouva que Lazare était déjà depuis quatre jours dans le sépulcre. Et comme Béthanie était près de Jérusalem à quinze stades environ  beaucoup de Juifs étaient venus vers Marthe et Marie pour les consoler de la mort de leur frère. Lorsque Marthe apprit que    JEAN    Jésus arrivait elle alla audevant de lui tandis que Marie se tenait assise à la maison. Marthe dit à Jésus  Seigneur si tu eusses été ici mon frère ne serait pas mort. Mais maintenant même je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu Dieu te laccordera. Jésus lui dit  Ton frère ressuscitera. Je sais lui répondit Marthe quil ressuscitera à la résurrection au dernier jour. Jésus lui dit  Je suis la résurrection et la vie.
Celui qui croit en moi vivra quand même il serait mort   et quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais.
Croistu cela   Elle lui dit  Oui Seigneur je crois que tu es le Christ le Fils de Dieu qui devait venir dans le monde.  Ayant ainsi parlé elle sen alla.
Puis elle appela secrètement Marie sa soeur et lui dit  Le maître est ici et il te demande. Dès que Marie eut entendu elle se leva promptement et alla vers lui.  Car Jésus nétait pas encore entré dans le village mais il était dans le lieu où Marthe lavait rencontré. Les Juifs qui étaient avec Marie dans la maison et qui la consolaient layant vue se lever promptement et sortir la suivirent disant  Elle va au sépulcre pour y pleurer. Lorsque Marie fut arrivée là où était Jésus et quelle le vit elle tomba à ses pieds et lui dit  Seigneur si tu eusses été ici mon frère ne serait pas mort. Jésus la voyant pleurer elle et les Juifs qui étaient venus avec elle frémit en son esprit et fut tout ému. Et il dit  Où lavezvous mis  Seigneur lui répondirentils viens et vois. Jésus pleura. Sur quoi les Juifs dirent  Voyez comme il laimait. Et quelquesuns dentre eux dirent  Lui qui a ouvert les yeux de laveugle ne pouvaitil pas faire aussi que cet homme ne mourût point   Jésus frémissant de nouveau en luimême se rendit au sépulcre. 
Cétait une grotte et une pierre était placée devant. Jésus dit  Otez la pierre.
Marthe la soeur du mort lui dit  Seigneur il sent déjà car il y a quatre jours quil est là. Jésus lui dit  Ne taije pas dit que si tu crois tu verras la gloire de Dieu   Ils ôtèrent donc la pierre.
Et Jésus leva les yeux en haut et dit  Père je te rends grâces de ce que tu mas exaucé. Pour moi je savais que tu mexauces toujours  mais jai parlé à cause de la foule qui mentoure an quils croient que cest toi qui mas envoyé. Ayant dit cela il cria dune voix forte  Lazare sors   Et le mort sortit les pieds et les mains liés de bandes et le visage enveloppé dun linge. 
Jésus leur dit  Déliezle et laissezle aller.    JEAN     Plusieurs des Juifs qui étaient venus vers Marie et qui virent ce que t Jésus crurent en lui. Mais quelquesuns dentre eux allèrent trouver les pharisiens et leur dirent ce que Jésus avait fait.  Alors les principaux sacricateurs et les pharisiens assemblèrent le sanhédrin et dirent  Que feronsnous  Car cet homme fait beaucoup de miracles. Si nous le laissons faire tous croiront en lui et les Romains viendront détruire et notre ville et notre nation. Lun deux Caïphe qui était souverain sacricateur cette annéelà leur dit  Vous ny entendez rien   vous ne rééchissez pas quil est dans votre intérêt quun seul homme meure pour le peuple et que la nation entière ne périsse pas.  Or il ne dit pas cela de luimême  mais étant souverain sacricateur cette annéelà il prophétisa que Jésus devait mourir pour la nation. Et ce nétait pas pour la nation seulement  cétait aussi an de réunir en un seul corps les enfants de Dieu dispersés. Dès ce jour ils résolurent de le faire mourir.  Cest pourquoi Jésus ne se montra plus ouvertement parmi les Juifs  mais il se retira dans la contrée voisine du désert dans une ville appelée Ephraïm  et là il demeurait avec ses disciples.  La Pâque des Juifs était proche.
Et beaucoup de gens du pays montèrent à Jérusalem avant la Pâque pour se purier. Ils cherchaient Jésus et ils se disaient les uns aux autres dans le temple  Que vous en semble  Ne viendratil pas à la fête   Or les principaux sacricateurs et les pharisiens avaient donné lordre que si quelquun savait où il était il le déclarât an quon se saisît de lui.    Six jours avant la Pâque Jésus arriva à Béthanie où était Lazare  quil avait ressuscité des morts. 
Là on lui t un souper  Marthe servait et Lazare était un de ceux qui se trouvaient à table avec lui. 
Marie ayant pris une livre dun parfum de nard pur de grand prix oignit les pieds de Jésus et elle lui essuya les pieds avec ses cheveux  et la maison fut remplie de lodeur du parfum. 
Un de ses disciples Judas Iscariot ls de Simon celui qui devait le livrer dit   Pourquoi naton pas vendu ce parfum trois cents deniers pour les donner aux pauvres   Il disait cela non quil se mît en peine des pauvres mais parce quil était voleur et que tenant    JEAN    la bourse il prenait ce quon y mettait. 
Mais Jésus dit  Laissela garder ce parfum pour le jour de ma sépulture. 
Vous avez toujours les pauvres avec vous mais vous ne mavez pas toujours.  
Une grande multitude de Juifs apprirent que Jésus était à Béthanie  et ils y vinrent non pas seulement à cause de lui mais aussi pour voir Lazare quil avait ressuscité des morts. Les principaux sacricateurs délibérèrent de faire mourir aussi Lazare  parce que beaucoup de Juifs se retiraient deux à cause de lui et croyaient en Jésus.  Le lendemain une foule nombreuse de gens venus à la fête ayant entendu dire que Jésus se rendait à Jérusalem  prirent des branches de palmiers et allèrent audevant de lui en criant  Hosanna  Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur le roi dIsraël   Jésus trouva un ânon et sassit dessus selon ce qui est écrit   Ne crains point lle de Sion  Voici ton roi vient Assis sur le petit dune ânesse. Ses disciples ne comprirent pas dabord ces choses  mais lorsque Jésus eut été glorié ils se souvinrent quelles étaient écrites de lui et quils les avaient accomplies à son égard. Tous ceux qui étaient avec Jésus quand il appela Lazare du sépulcre et le ressuscita des morts lui rendaient témoignage   et la foule vint audevant de lui parce quelle avait appris quil avait fait ce miracle.  Les pharisiens se dirent donc les uns aux autres  Vous voyez que vous ne gagnez rien  voici le monde est allé après lui.  Quelques Grecs du nombre de ceux qui étaient montés pour adorer pendant la fête  sadressèrent à Philippe de Bethsaïda en Galilée et lui dirent avec instance  Seigneur nous voudrions voir Jésus. Philippe alla le dire à André puis André et Philippe le dirent à Jésus. Jésus leur répondit  Lheure est venue où le Fils de lhomme doit être glorié. En vérité en vérité je vous le dis si le grain de blé qui est tombé en terre ne meurt il reste seul  mais sil meurt il porte beaucoup de fruit. Celui qui aime sa vie la perdra et celui qui hait sa vie dans ce monde la conservera pour la vie éternelle. Si quelquun me sert quil me suive  et là où je suis là aussi sera mon serviteur.
Si quelquun me sert le Père lhonorera.  Maintenant mon âme est troublée.
Et que diraije  Père délivremoi de cette heure  Mais cest pour cela que je suis venu jusquà cette heure. Père glorie ton nom  Et une voix vint du ciel  Je lai glorié et je le glorierai encore. La foule qui était là et qui avait entendu disait    JEAN    que cétait un tonnerre.
Dautres disaient  Un ange lui a parlé. Jésus dit  Ce nest pas à cause de moi que cette voix sest fait entendre  cest à cause de vous. Maintenant a lieu le jugement de ce monde  maintenant le prince de ce monde sera jeté dehors. Et moi quand jaurai été élevé de la terre jattirerai tous les hommes à moi. En parlant ainsi il indiquait de quelle mort il devait mourir.  La foule lui répondit  Nous avons appris par la loi que le Christ demeure éternellement  comment donc distu  Il faut que le Fils de lhomme soit élevé  Qui est ce Fils de lhomme   Jésus leur dit  La lumière est encore pour un peu de temps au milieu de vous.
Marchez pendant que vous avez la lumière an que les ténèbres ne vous surprennent point  celui qui marche dans les ténèbres ne sait où il va. Pendant que vous avez la lumière croyez en la lumière an que vous soyez des enfants de lumière.
Jésus dit ces choses puis il sen alla et se cacha loin deux.  Malgré tant de miracles quil avait faits en leur présence ils ne croyaient pas en lui  an que saccomplît la parole quEsaïe le prophète a prononcée  Seigneur Qui a cru à notre prédication  Et à qui le bras du Seigneur atil été révélé   Aussi ne pouvaientils croire parce quEsaïe a dit encore   Il a aveuglé leurs yeux  et il a endurci leur coeur De peur quils ne voient des yeux Quils ne comprennent du coeur Quils ne se convertissent et que je ne les guérisse. Esaïe dit ces choses lorsquil vit sa gloire et quil parla de lui.  Cependant même parmi les chefs plusieurs crurent en lui  mais à cause des pharisiens ils nen faisaient pas laveu dans la crainte dêtre exclus de la synagogue. Car ils aimèrent la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu.  Or Jésus sétait écrié  Celui qui croit en moi croit non pas en moi mais en celui qui ma envoyé   et celui qui me voit voit celui qui ma envoyé. Je suis venu comme une lumière dans le monde an que quiconque croit en moi ne demeure pas dans les ténèbres. Si quelquun entend mes paroles et ne les garde point ce nest pas moi qui le juge  car je suis venu non pour juger le monde mais pour sauver le monde. Celui qui me rejette et qui ne reçoit pas mes paroles a son juge  la parole que jai annoncée cest elle qui le jugera au dernier jour. Car je nai point parlé de moimême  mais le Père qui ma envoyé ma prescrit luimême    JEAN    ce que je dois dire et annoncer. Et je sais que son commandement est la vie éternelle.
Cest pourquoi les choses que je dis je les dis comme le Père me les a dites.     Avant la fête de Pâque Jésus sachant que son heure était venue de passer de ce monde au Père et ayant aimé les siens qui étaient dans le monde mit le comble à son amour pour eux. 
Pendant le souper lorsque le diable avait déjà inspiré au coeur de Judas Iscariot ls de Simon le dessein de le livrer  Jésus qui savait que le Père avait remis toutes choses entre ses mains quil était venu de Dieu et quil sen allait à Dieu  se leva de table ôta ses vêtements et prit un linge dont il se ceignit.  
Ensuite il versa de leau dans un bassin et il se mit à laver les pieds des disciples et à les essuyer avec le linge dont il était ceint. 
Il vint donc à Simon Pierre  et Pierre lui dit  Toi Seigneur tu me laves les pieds   Jésus lui répondit  Ce que je fais tu ne le comprends pas maintenant mais tu le comprendras bientôt. 
Pierre lui dit  Non jamais tu ne me laveras les pieds.
Jésus lui répondit  Si je ne te lave tu nauras point de part avec moi.  
Simon Pierre lui dit  Seigneur non seulement les pieds mais encore les mains et la tête. Jésus lui dit  Celui qui est lavé na besoin que de se laver les pieds pour être entièrement pur  et vous êtes purs mais non pas tous. Car il connaissait celui qui le livrait  cest pourquoi il dit  Vous nêtes pas tous purs.  Après quil leur eut lavé les pieds et quil eut pris ses vêtements il se remit à table et leur dit  Comprenezvous ce que je vous ai fait   Vous mappelez Maître et Seigneur  et vous dites bien car je le suis.  Si donc je vous ai lavé les pieds moi le Seigneur et le Maître vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux autres   car je vous ai donné un exemple an que vous fassiez comme je vous ai fait. En vérité en vérité je vous le dis le serviteur nest pas plus grand que son seigneur ni lapôtre plus grand que celui qui la envoyé. Si vous savez ces choses vous êtes heureux pourvu que vous les pratiquiez.  Ce nest pas de vous tous que je parle  je connais ceux que jai choisis.
Mais il faut que lEcriture saccomplisse  Celui qui mange avec moi le pain A levé son talon contre moi. Dès à présent je vous le dis avant que la chose arrive an que lorsquelle arrivera vous croyiez à    JEAN    ce que je suis. En vérité en vérité je vous le dis celui qui reçoit celui que jaurai envoyé me reçoit et celui qui me reçoit reçoit celui qui ma envoyé.  Ayant ainsi parlé Jésus fut troublé en son esprit et il dit expressément  En vérité en vérité je vous le dis lun de vous me livrera. Les disciples se regardaient les uns les autres ne sachant de qui il parlait. Un des disciples celui que Jésus aimait était couché sur le sein de Jésus.  Simon Pierre lui t signe de demander qui était celui dont parlait Jésus.  Et ce disciple sétant penché sur la poitrine de Jésus lui dit  Seigneur qui estce   Jésus répondit  Cest celui à qui je donnerai le morceau trempé.
Et ayant trempé le morceau il le donna à Judas ls de Simon lIscariot. Dès que le morceau fut donné Satan entra dans Judas.
Jésus lui dit  Ce que tu fais faisle promptement. Mais aucun de ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui disait cela   car quelquesuns pensaient que comme Judas avait la bourse Jésus voulait lui dire  Achète ce dont nous avons besoin pour la fête ou quil lui commandait de donner quelque chose aux pauvres. Judas ayant pris le morceau se hâta de sortir.
Il était nuit.  Lorsque Judas fut sorti Jésus dit  Maintenant le Fils de lhomme a été glorié et Dieu a été glorié en lui. Si Dieu a été glorié en lui Dieu aussi le gloriera en luimême et il le gloriera bientôt. Mes petits enfants je suis pour peu de temps encore avec vous.
Vous me chercherez  et comme jai dit aux Juifs  Vous ne pouvez venir où je vais je vous le dis aussi maintenant. Je vous donne un commandement nouveau  Aimezvous les uns les autres  comme je vous ai aimés vous aussi aimezvous les uns les autres. A ceci tous connaîtront que vous êtes mes disciples si vous avez de lamour les uns pour les autres.  Simon Pierre lui dit  Seigneur où vastu  Jésus répondit  Tu ne peux pas maintenant me suivre où je vais mais tu me suivras plus tard. Seigneur lui dit Pierre pourquoi ne puisje pas te suivre maintenant  Je donnerai ma vie pour toi. Jésus répondit  Tu donneras ta vie pour moi  En vérité en vérité je te le dis le coq ne chantera pas que tu ne maies renié trois fois.    Que votre coeur ne se trouble point.
Croyez en Dieu et croyez en   JEAN    moi. 
Il y a plusieurs demeures dans la maison de mon Père.
Si cela nétait pas je vous laurais dit.
Je vais vous préparer une place. 
Et lorsque je men serai allé et que je vous aurai préparé une place je reviendrai et je vous prendrai avec moi an que là où je suis vous y soyez aussi. 
Vous savez où je vais et vous en savez le chemin.  
Thomas lui dit  Seigneur nous ne savons où tu vas  comment pouvonsnous en savoir le chemin   Jésus lui dit  Je suis le chemin la vérité et la vie.
Nul ne vient au Père que par moi.  
Si vous me connaissiez vous connaîtriez aussi mon Père.
Et dès maintenant vous le connaissez et vous lavez vu.  
Philippe lui dit  Seigneur montrenous le Père et cela nous sut. 
Jésus lui dit  Il y a si longtemps que je suis avec vous et tu ne mas pas connu Philippe  Celui qui ma vu a vu le Père  comment distu  Montrenous le Père   Ne croistu pas que je suis dans le Père et que le Père est en moi  Les paroles que je vous dis je ne les dis pas de moimême  et le Père qui demeure en moi cest lui qui fait les oeuvres. Croyezmoi je suis dans le Père et le Père est en moi  croyez du moins à cause de ces oeuvres. En vérité en vérité je vous le dis celui qui croit en moi fera aussi les oeuvres que je fais et il en fera de plus grandes parce que je men vais au Père   et tout ce que vous demanderez en mon nom je le ferai an que le Père soit glorié dans le Fils. Si vous demandez quelque chose en mon nom je le ferai.  Si vous maimez gardez mes commandements.  Et moi je prierai le Père et il vous donnera un autre consolateur an quil demeure éternellement avec vous  lEsprit de vérité que le monde ne peut recevoir parce quil ne le voit point et ne le connaît point  mais vous vous le connaissez car il demeure avec vous et il sera en vous.  Je ne vous laisserai pas orphelins je viendrai à vous. Encore un peu de temps et le monde ne me verra plus  mais vous vous me verrez car je vis et vous vivrez aussi. En ce jourlà vous connaîtrez que je suis en mon Père que vous êtes en moi et que je suis en vous. Celui qui a mes commandements et qui les garde cest celui qui maime  et celui qui maime sera aimé de mon Père je laimerai et je me ferai connaître à lui. Jude non pas lIscariot lui dit  Seigneur doù vient que tu te feras connaître à nous et non au monde   Jésus lui répondit  Si quelquun    JEAN    maime il gardera ma parole et mon Père laimera  nous viendrons à lui et nous ferons notre demeure chez lui. Celui qui ne maime pas ne garde point mes paroles.
Et la parole que vous entendez nest pas de moi mais du Père qui ma envoyé.  Je vous ai dit ces choses pendant que je demeure avec vous. Mais le consolateur lEspritSaint que le Père enverra en mon nom vous enseignera toutes choses et vous rappellera tout ce que je vous ai dit.  Je vous laisse la paix je vous donne ma paix.
Je ne vous donne pas comme le monde donne.
Que votre coeur ne se trouble point et ne salarme point. Vous avez entendu que je vous ai dit  Je men vais et je reviens vers vous.
Si vous maimiez vous vous réjouiriez de ce que je vais au Père  car le Père est plus grand que moi. Et maintenant je vous ai dit ces choses avant quelles arrivent an que lorsquelles arriveront vous croyiez. Je ne parlerai plus guère avec vous  car le prince du monde vient.
Il na rien en moi   mais an que le monde sache que jaime le Père et que jagis selon lordre que le Père ma donné levezvous partons dici.    Je suis le vrai cep et mon Père est le vigneron. 
Tout sarment qui  est en moi et qui ne porte pas de fruit il le retranche  et tout sarment qui porte du fruit il lémonde an quil porte encore plus de fruit. 
Déjà vous êtes purs à cause de la parole que je vous ai annoncée. 
Demeurez en moi et je demeurerai en vous.
Comme le sarment ne peut de luimême porter du fruit sil ne demeure attaché au cep ainsi vous ne le pouvez non plus si vous ne demeurez en moi. 
Je suis le cep vous êtes les sarments. 
Celui qui demeure en moi et en qui je demeure porte beaucoup de fruit car sans moi vous ne pouvez rien faire. 
Si quelquun ne demeure pas en moi il est jeté dehors comme le sarment et il sèche  puis on ramasse les sarments on les jette au feu et ils brûlent. 
Si vous demeurez en moi et que mes paroles demeurent en vous demandez ce que vous voudrez et cela vous sera accordé. 
Si vous portez beaucoup de fruit cest ainsi que mon Père sera glorié et que vous serez mes disciples. 
Comme le Père ma aimé je vous ai aussi aimés.
Demeurez dans mon amour. Si vous gardez mes commandements vous demeurerez dans mon amour de même que jai gardé les commandements de mon Père et que je demeure    JEAN    dans son amour. Je vous ai dit ces choses an que ma joie soit en vous et que votre joie soit parfaite.  Cest ici mon commandement  Aimezvous les uns les autres comme je vous ai aimés.  Il ny a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis. Vous êtes mes amis si vous faites ce que je vous commande. Je ne vous appelle plus serviteurs parce que le serviteur ne sait pas ce que fait son maître  mais je vous ai appelés amis parce que je vous ai fait connaître tout ce que jai appris de mon Père. Ce nest pas vous qui mavez choisi  mais moi je vous ai choisis et je vous ai établis an que vous alliez et que vous portiez du fruit et que votre fruit demeure an que ce que vous demanderez au Père en mon nom il vous le donne. Ce que je vous commande cest de vous aimer les uns les autres.  Si le monde vous hait sachez quil ma haï avant vous. Si vous étiez du monde le monde aimerait ce qui est à lui  mais parce que vous nêtes pas du monde et que je vous ai choisis du milieu du monde à cause de cela le monde vous hait. Souvenezvous de la parole que je vous ai dite  Le serviteur nest pas plus grand que son maître.
Sils mont persécuté ils vous persécuteront aussi  sils ont gardé ma parole ils garderont aussi la vôtre. Mais ils vous feront toutes ces choses à cause de mon nom parce quils ne connaissent pas celui qui ma envoyé. Si je nétais pas venu et que je ne leur eusse point parlé ils nauraient pas de péché  mais maintenant ils nont aucune excuse de leur péché. Celui qui me hait hait aussi mon Père. Si je navais pas fait parmi eux des oeuvres que nul autre na faites ils nauraient pas de péché  mais maintenant ils les ont vues et ils ont haï et moi et mon Père. Mais cela est arrivé an que saccomplît la parole qui est écrite dans leur loi  Ils mont haï sans cause.  Quand sera venu le consolateur que je vous enverrai de la part du Père lEsprit de vérité qui vient du Père il rendra témoignage de moi   et vous aussi vous rendrez témoignage parce que vous êtes avec moi dès le commencement.    Je vous ai dit ces choses an quelles ne soient pas pour vous une  occasion de chute. 
Ils vous excluront des synagogues  et même lheure vient où quiconque vous fera mourir croira rendre un culte à Dieu. 
Et    JEAN    ils agiront ainsi parce quils nont connu ni le Père ni moi. 
Je vous ai dit ces choses an que lorsque lheure sera venue vous vous souveniez que je vous les ai dites.
Je ne vous en ai pas parlé dès le commencement parce que jétais avec vous.  
Maintenant je men vais vers celui qui ma envoyé et aucun de vous ne me demande  Où vastu   Mais parce que je vous ai dit ces choses la tristesse a rempli votre coeur. 
Cependant je vous dis la vérité  il vous est avantageux que je men aille car si je ne men vais pas le consolateur ne viendra pas vers vous  mais si je men vais je vous lenverrai. 
Et quand il sera venu il convaincra le monde en ce qui concerne le péché la justice et le jugement   en ce qui concerne le péché parce quils ne croient pas en moi   la justice parce que je vais au Père et que vous ne me verrez plus   le jugement parce que le prince de ce monde est jugé.  Jai encore beaucoup de choses à vous dire mais vous ne pouvez pas les porter maintenant. Quand le consolateur sera venu lEsprit de vérité il vous conduira dans toute la vérité  car il ne parlera pas de luimême mais il dira tout ce quil aura entendu et il vous annoncera les choses à venir. Il me gloriera parce quil prendra de ce qui est à moi et vous lannoncera. Tout ce que le Père a est à moi  cest pourquoi jai dit quil prend de ce qui est à moi et quil vous lannoncera.  Encore un peu de temps et vous ne me verrez plus  et puis encore un peu de temps et vous me verrez parce que je vais au Père.  Làdessus quelquesuns de ses disciples dirent entre eux  Que signie ce quil nous dit  Encore un peu de temps et vous ne me verrez plus  et puis encore un peu de temps et vous me verrez  et  Parce que je vais au Père   Ils disaient donc  Que signie ce quil dit  Encore un peu de temps  Nous ne savons de quoi il parle. Jésus connut quils voulaient linterroger leur dit  Vous vous questionnez les uns les autres sur ce que jai dit  Encore un peu de temps et vous ne me verrez plus  et puis encore un peu de temps et vous me verrez. En vérité en vérité je vous le dis vous pleurerez et vous vous lamenterez et le monde se réjouira  vous serez dans la tristesse mais votre tristesse se changera en joie. La femme lorsquelle enfante éprouve de la tristesse parce que son heure est venue  mais lorsquelle a donné le jour à lenfant elle ne se souvient plus de la sourance à cause de la joie quelle a de ce quun    JEAN    homme est né dans le monde. Vous donc aussi vous êtes maintenant dans la tristesse  mais je vous reverrai et votre coeur se réjouira et nul ne vous ravira votre joie.  En ce jourlà vous ne minterrogerez plus sur rien.
En vérité en vérité je vous le dis ce que vous demanderez au Père il vous le donnera en mon nom. Jusquà présent vous navez rien demandé en mon nom. 
Demandez et vous recevrez an que votre joie soit parfaite.  Je vous ai dit ces choses en paraboles.
Lheure vient où je ne vous parlerai plus en paraboles mais où je vous parlerai ouvertement du Père.  En ce jour vous demanderez en mon nom et je ne vous dis pas que je prierai le Père pour vous   car le Père luimême vous aime parce que vous mavez aimé et que vous avez cru que je suis sorti de Dieu. Je suis sorti du Père et je suis venu dans le monde  maintenant je quitte le monde et je vais au Père.  Ses disciples lui dirent  Voici maintenant tu parles ouvertement et tu nemploies aucune parabole. Maintenant nous savons que tu sais toutes choses et que tu nas pas besoin que personne tinterroge  cest pourquoi nous croyons que tu es sorti de Dieu. Jésus leur répondit  Vous croyez maintenant. Voici lheure vient et elle est déjà venue où vous serez dispersés chacun de son côté et où vous me laisserez seul  mais je ne suis pas seul car le Père est avec moi. Je vous ai dit ces choses an que vous ayez la paix en moi.
Vous aurez des tribulations dans le monde  mais prenez courage jai vaincu le monde.    Après avoir ainsi parlé Jésus leva les yeux au ciel et dit  Père  lheure est venue  Glorie ton Fils an que ton Fils te glorie  selon que tu lui as donné pouvoir sur toute chair an quil accorde la vie éternelle à tous ceux que tu lui as donnés. 
Or la vie éternelle cest quils te connaissent toi le seul vrai Dieu et celui que tu as envoyé JésusChrist. 
Je tai glorié sur la terre jai achevé loeuvre que tu mas donnée à faire.  
Et maintenant toi Père gloriemoi auprès de toimême de la gloire que javais auprès de toi avant que le monde fût.  
Jai fait connaître ton nom aux hommes que tu mas donnés du milieu du monde.
Ils étaient à toi et tu me les as donnés  et ils ont gardé ta parole.    JEAN     Maintenant ils ont connu que tout ce que tu mas donné vient de toi. 
Car je leur ai donné les paroles que tu mas données  et ils les ont reçues et ils ont vraiment connu que je suis sorti de toi et ils ont cru que tu mas envoyé. 
Cest pour eux que je prie.
Je ne prie pas pour le monde mais pour ceux que tu mas donnés parce quils sont à toi    et tout ce qui est à moi est à toi et ce qui est à toi est à moi  et je suis glorié en eux.  Je ne suis plus dans le monde et ils sont dans le monde et je vais à toi. 
Père saint garde en ton nom ceux que tu mas donnés an quils soient un comme nous. Lorsque jétais avec eux dans le monde je les gardais en ton nom.
Jai gardé ceux que tu mas donnés et aucun deux ne sest perdu sinon le ls de perdition an que lEcriture fût accomplie.  Et maintenant je vais à toi et je dis ces choses dans le monde an quils aient en eux ma joie parfaite. Je leur ai donné ta parole  et le monde les a haïs parce quils ne sont pas du monde comme moi je ne suis pas du monde. Je ne te prie pas de les ôter du monde mais de les préserver du mal. Ils ne sont pas du monde comme moi je ne suis pas du monde. Sanctieles par ta vérité  ta parole est la vérité. Comme tu mas envoyé dans le monde je les ai aussi envoyés dans le monde. Et je me sanctie moimême pour eux an queux aussi soient sanctiés par la vérité.  Ce nest pas pour eux seulement que je prie mais encore pour ceux qui croiront en moi par leur parole  an que tous soient un comme toi Père tu es en moi et comme je suis en toi an queux aussi soient un en nous pour que le monde croie que tu mas envoyé.  Je leur ai donné la gloire que tu mas donnée an quils soient un comme nous sommes un   moi en eux et toi en moi an quils soient parfaitement un et que le monde connaisse que tu mas envoyé et que tu les as aimés comme tu mas aimé. Père je veux que là où je suis ceux que tu mas donnés soient aussi avec moi an quils voient ma gloire la gloire que tu mas donnée parce que tu mas aimé avant la fondation du monde.  Père juste le monde ne ta point connu  mais moi je tai connu et ceuxci ont connu que tu mas envoyé. Je leur ai fait connaître ton nom et je le leur ferai connaître an que lamour dont tu mas aimé soit en eux et que je sois en eux.    JEAN       Lorsquil eut dit ces choses Jésus alla avec ses disciples de lautre côté du torrent du Cédron où se trouvait un jardin dans lequel il entra lui et ses disciples. 
Judas qui le livrait connaissait ce lieu parce que Jésus et ses disciples sy étaient souvent réunis. 
Judas donc ayant pris la cohorte et des huissiers quenvoyèrent les principaux sacricateurs et les pharisiens vint là avec des lanternes des ambeaux et des armes.  
Jésus sachant tout ce qui devait lui arriver savança et leur dit  Qui cherchezvous   Ils lui répondirent  Jésus de Nazareth.
Jésus leur dit  Cest moi.
Et Judas qui le livrait était avec eux. 
Lorsque Jésus leur eut dit  Cest moi ils reculèrent et tombèrent par terre. 
Il leur demanda de nouveau  Qui cherchezvous  Et ils dirent  Jésus de Nazareth. 
Jésus répondit  Je vous ai dit que cest moi.
Si donc cest moi que vous cherchez laissez aller ceuxci. 
Il dit cela an que saccomplît la parole quil avait dite  Je nai perdu aucun de ceux que tu mas donnés. Simon Pierre qui avait une épée la tira frappa le serviteur du souverain sacricateur et lui coupa loreille droite.
Ce serviteur sappelait Malchus. Jésus dit à Pierre  Remets ton épée dans le fourreau.
Ne boiraije pas la coupe que le Père ma donnée à boire   La cohorte le tribun et les huissiers des Juifs se saisirent alors de Jésus et le lièrent. Ils lemmenèrent dabord chez Anne  car il était le beaupère de Caïphe qui était souverain sacricateur cette annéelà. Et Caïphe était celui qui avait donné ce conseil aux Juifs  Il est avantageux quun seul homme meure pour le peuple.  Simon Pierre avec un autre disciple suivait Jésus.
Ce disciple était connu du souverain sacricateur et il entra avec Jésus dans la cour du souverain sacricateur   mais Pierre resta dehors près de la porte. 
Lautre disciple qui était connu du souverain sacricateur sortit parla à la portière et t entrer Pierre. Alors la servante la portière dit à Pierre  Toi aussi nestu pas des disciples de cet homme  Il dit  Je nen suis point. Les serviteurs et les huissiers qui étaient là avaient allumé un brasier car il faisait froid et ils se chauaient.
Pierre se tenait avec eux et se chauait.  Le souverain sacricateur interrogea Jésus sur ses disciples et sur sa doctrine. Jésus lui répondit  Jai parlé ouvertement au monde  jai    JEAN    toujours enseigné dans la synagogue et dans le temple où tous les Juifs sassemblent et je nai rien dit en secret. Pourquoi minterrogestu  Interroge sur ce que je leur ai dit ceux qui mont entendu  voici ceuxlà savent ce que jai dit. A ces mots un des huissiers qui se trouvait là donna un souet à Jésus en disant  Estce ainsi que tu réponds au souverain sacricateur   Jésus lui dit  Si jai mal parlé fais voir ce que jai dit de mal  et si jai bien parlé pourquoi me frappestu   Anne lenvoya lié à Caïphe le souverain sacricateur.  Simon Pierre était là et se chauait.
On lui dit  Toi aussi nestu pas de ses disciples  Il le nia et dit  Je nen suis point. Un des serviteurs du souverain sacricateur parent de celui à qui Pierre avait coupé loreille dit  Ne taije pas vu avec lui dans le jardin   Pierre le nia de nouveau. 
Et aussitôt le coq chanta.  Ils conduisirent Jésus de chez Caïphe au prétoire  cétait le matin.
Ils nentrèrent point euxmêmes dans le prétoire an de ne pas se souiller et de pouvoir manger la Pâque. Pilate sortit donc pour aller à eux et il dit  Quelle accusation portezvous contre cet homme   Ils lui répondirent  Si ce nétait pas un malfaiteur nous ne te laurions pas livré. Sur quoi Pilate leur dit  Prenezle vousmêmes et jugezle selon votre loi.
Les Juifs lui dirent  Il ne nous est pas permis de mettre personne à mort. Cétait an que saccomplît la parole que Jésus avait dite lorsquil indiqua de quelle mort il devait mourir.  Pilate rentra dans le prétoire appela Jésus et lui dit  Estu le roi des Juifs   Jésus répondit  Estce de toimême que tu dis cela ou dautres te lontils dit de moi   Pilate répondit  Moi suisje Juif  Ta nation et les principaux sacricateurs tont livré à moi  quastu fait   Mon royaume nest pas de ce monde répondit Jésus.
Si mon royaume était de ce monde mes serviteurs auraient combattu pour moi an que je ne fusse pas livré aux Juifs  mais maintenant mon royaume nest point dicibas. Pilate lui dit  Tu es donc roi  Jésus répondit  Tu le dis je suis roi.
Je suis né et je suis venu dans le monde pour rendre témoignage à la vérité.
Quiconque est de la vérité écoute ma voix. Pilate lui dit  Questce que la vérité  Après avoir dit cela il sortit de nouveau pour aller vers les Juifs et il leur dit  Je ne trouve aucun crime en lui. Mais comme cest parmi vous une coutume que je vous relâche quelquun à la fête de Pâque voulezvous    JEAN    que je vous relâche le roi des Juifs   Alors de nouveau tous sécrièrent  Non pas lui mais Barabbas.
Or Barabbas était un brigand.     Alors Pilate prit Jésus et le t battre de verges. 
Les soldats tressèrent une couronne dépines quils posèrent sur sa tête et ils le revêtirent dun manteau de pourpre  puis sapprochant de lui  ils disaient  Salut roi des Juifs  Et ils lui donnaient des souets. 
Pilate sortit de nouveau et dit aux Juifs  Voici je vous lamène dehors an que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun crime. 
Jésus sortit donc portant la couronne dépines et le manteau de pourpre.
Et Pilate leur dit  Voici lhomme. 
Lorsque les principaux sacricateurs et les huissiers le virent ils sécrièrent  Crucie  crucie  Pilate leur dit  Prenezle vousmêmes et cruciezle  car moi je ne trouve point de crime en lui. 
Les Juifs lui répondirent  Nous avons une loi  et selon notre loi il doit mourir parce quil sest fait Fils de Dieu.  
Quand Pilate entendit cette parole sa frayeur augmenta. 
Il rentra dans le prétoire et il dit à Jésus  Doù estu  Mais Jésus ne lui donna point de réponse. Pilate lui dit  Estce à moi que tu ne parles pas  Ne saistu pas que jai le pouvoir de te crucier et que jai le pouvoir de te relâcher   Jésus répondit  Tu naurais sur moi aucun pouvoir sil ne tavait été donné den haut.
Cest pourquoi celui qui me livre à toi commet un plus grand péché. Dès ce moment Pilate cherchait à le relâcher.
Mais les Juifs criaient  Si tu le relâches tu nes pas ami de César.
Quiconque se fait roi se déclare contre César.  Pilate ayant entendu ces paroles amena Jésus dehors  et il sassit sur le tribunal au lieu appelé le Pavé et en hébreu Gabbatha. Cétait la préparation de la Pâque et environ la sixième heure.
Pilate dit aux Juifs  Voici votre roi. Mais ils sécrièrent  Ote ôte cruciele  Pilate leur dit  Crucieraije votre roi  Les principaux sacricateurs répondirent  Nous navons de roi que César.  Alors il le leur livra pour être crucié.
Ils prirent donc Jésus et lemmenèrent.  Jésus portant sa croix arriva au lieu du crâne qui se nomme en hébreu Golgotha. Cest là quil fut crucié et deux autres avec lui un    JEAN    de chaque côté et Jésus au milieu. Pilate t une inscription quil plaça sur la croix et qui était ainsi conçue  Jésus de Nazareth roi des Juifs. Beaucoup de Juifs lurent cette inscription parce que le lieu où Jésus fut crucié était près de la ville  elle était en hébreu en grec et en latin. Les principaux sacricateurs des Juifs dirent à Pilate  Nécris pas  Roi des Juifs.
Mais écris quil a dit  Je suis roi des Juifs. Pilate répondit  Ce que jai écrit je lai écrit.  Les soldats après avoir crucié Jésus prirent ses vêtements et ils en rent quatre parts une part pour chaque soldat.
Ils prirent aussi sa tunique qui était sans couture dun seul tissu depuis le haut jusquen bas. Et ils dirent entre eux  Ne la déchirons pas mais tirons au sort à qui elle sera.
Cela arriva an que saccomplît cette parole de lEcriture  Ils se sont partagé mes vêtements Et ils ont tiré au sort ma tunique.
Voilà ce que rent les soldats. Près de la croix de Jésus se tenaient sa mère et la soeur de sa mère Marie femme de Clopas et Marie de Magdala. Jésus voyant sa mère et auprès delle le disciple quil aimait dit à sa mère  Femme voilà ton ls. Puis il dit au disciple  Voilà ta mère.
Et dès ce moment le disciple la prit chez lui.  Après cela Jésus qui savait que tout était déjà consommé dit an que lEcriture fût accomplie  Jai soif. Il y avait là un vase plein de vinaigre.
Les soldats en remplirent une éponge et layant xée à une branche dhysope ils lapprochèrent de sa bouche. Quand Jésus eut pris le vinaigre il dit  Tout est accompli.
Et baissant la tête il rendit lesprit.  Dans la crainte que les corps ne restassent sur la croix pendant le sabbat car cétait la préparation et ce jour de sabbat était un grand jour les Juifs demandèrent à Pilate quon rompît les jambes aux cruciés et quon les enlevât. Les soldats vinrent donc et ils rompirent les jambes au premier puis à lautre qui avait été crucié avec lui. Sétant approchés de Jésus et le voyant déjà mort ils ne lui rompirent pas les jambes   mais un des soldats lui perça le côté avec une lance et aussitôt il sortit du sang et de leau. Celui qui la vu en a rendu témoignage et son témoignage est vrai  et il sait quil dit vrai an que vous croyiez aussi. Ces choses sont arrivées an que lEcriture fût accomplie  Aucun de ses os ne sera brisé. Et ailleurs lEcriture dit encore  Ils verront celui quils ont percé.    JEAN     Après cela Joseph dArimathée qui était disciple de Jésus mais en secret par crainte des Juifs demanda à Pilate la permission de prendre le corps de Jésus.
Et Pilate le permit.
Il vint donc et prit le corps de Jésus. Nicodème qui auparavant était allé de nuit vers Jésus vint aussi apportant un mélange denviron cent livres de myrrhe et daloès. Ils prirent donc le corps de Jésus et lenveloppèrent de bandes avec les aromates comme cest la coutume densevelir chez les Juifs. Or il y avait un jardin dans le lieu où Jésus avait été crucié et dans le jardin un sépulcre neuf où personne encore navait été mis. Ce fut là quils déposèrent Jésus à cause de la préparation des Juifs parce que le sépulcre était proche.     Le premier jour de la semaine Marie de Magdala se rendit au sépulcre dès le matin comme il faisait encore obscur  et elle vit que la pierre était ôtée du sépulcre. 
Elle courut vers Simon Pierre et vers lautre disciple que Jésus aimait et leur dit  Ils ont enlevé du sépulcre le Seigneur et nous ne savons où ils lont mis. 
Pierre et lautre disciple sortirent et allèrent au sépulcre. 
Ils couraient tous deux ensemble.
Mais lautre disciple courut plus vite que Pierre et arriva le premier au sépulcre   sétant baissé il vit les bandes qui étaient à terre cependant il nentra pas. 
Simon Pierre qui le suivait arriva et entra dans le sépulcre  il vit les bandes qui étaient à terre  et le linge quon avait mis sur la tête de Jésus non pas avec les bandes mais plié dans un lieu à part. 
Alors lautre disciple qui était arrivé le premier au sépulcre entra aussi  et il vit et il crut. 
Car ils ne comprenaient pas encore que selon lEcriture Jésus devait ressusciter des morts.  Et les disciples sen retournèrent chez eux.  Cependant Marie se tenait dehors près du sépulcre et pleurait. 
Comme elle pleurait elle se baissa pour regarder dans le sépulcre   et elle vit deux anges vêtus de blanc assis à la place où avait été couché le corps de Jésus lun à la tête lautre aux pieds. Ils lui dirent  Femme pourquoi pleurestu  Elle leur répondit  Parce quils ont enlevé mon Seigneur et je ne sais où ils lont mis. En disant cela elle se retourna et elle vit Jésus debout  mais elle ne savait pas que cétait Jésus. Jésus lui dit  Femme pourquoi pleurestu  Qui cherchestu  Elle pensant que    JEAN    cétait le jardinier lui dit  Seigneur si cest toi qui las emporté dismoi où tu las mis et je le prendrai. Jésus lui dit  Marie  Elle se retourna et lui dit en hébreu  Rabbouni  cestàdire Maître   Jésus lui dit  Ne me touche pas  car je ne suis pas encore monté vers mon Père.
Mais va trouver mes frères et disleur que je monte vers mon Père et votre Père vers mon Dieu et votre Dieu. Marie de Magdala alla annoncer aux disciples quelle avait vu le Seigneur et quil lui avait dit ces choses.  Le soir de ce jour qui était le premier de la semaine les portes du lieu où se trouvaient les disciples étant fermées à cause de la crainte quils avaient des Juifs Jésus vint se présenta au milieu deux et leur dit  La paix soit avec vous   Et quand il eut dit cela il leur montra ses mains et son côté.
Les disciples furent dans la joie en voyant le Seigneur. Jésus leur dit de nouveau  La paix soit avec vous  Comme le Père ma envoyé moi aussi je vous envoie. Après ces paroles il soua sur eux et leur dit  Recevez le SaintEsprit. Ceux à qui vous pardonnerez les péchés ils leur seront pardonnés  et ceux à qui vous les retiendrez ils leur seront retenus.  Thomas appelé Didyme lun des douze nétait pas avec eux lorsque Jésus vint. Les autres disciples lui dirent donc  Nous avons vu le Seigneur.
Mais il leur dit  Si je ne vois dans ses mains la marque des clous et si je ne mets mon doigt dans la marque des clous et si je ne mets ma main dans son côté je ne croirai point.  Huit jours après les disciples de Jésus étaient de nouveau dans la maison et Thomas se trouvait avec eux.
Jésus vint les portes étant fermées se présenta au milieu deux et dit  La paix soit avec vous   Puis il dit à Thomas  Avance ici ton doigt et regarde mes mains  avance aussi ta main et metsla dans mon côté  et ne sois pas incrédule mais crois. Thomas lui répondit  Mon Seigneur et mon Dieu   Jésus lui dit  Parce que tu mas vu tu as cru.
Heureux ceux qui nont pas vu et qui ont cru   Jésus a fait encore en présence de ses disciples beaucoup dautres miracles qui ne sont pas écrits dans ce livre. Mais ces choses ont été écrites an que vous croyiez que Jésus est le Christ le Fils de Dieu et quen croyant vous ayez la vie en son nom.    JEAN      Après cela Jésus se montra encore aux disciples sur les bords  de la mer de Tibériade.
Et voici de quelle manière il se montra. 
Simon Pierre Thomas appelé Didyme Nathanaël de Cana en Galilée les ls de Zébédée et deux autres disciples de Jésus étaient ensemble. 
Simon Pierre leur dit  Je vais pêcher.
Ils lui dirent  Nous allons aussi avec toi. 
Ils sortirent et montèrent dans une barque et cette nuitlà ils ne prirent rien.  
Le matin étant venu Jésus se trouva sur le rivage  mais les disciples ne savaient pas que cétait Jésus. 
Jésus leur dit  Enfants navezvous rien à manger  Ils lui répondirent  Non. 
Il leur dit  Jetez le let du côté droit de la barque et vous trouverez.
Ils le jetèrent donc et ils ne pouvaient plus le retirer à cause de la grande quantité de poissons. 
Alors le disciple que Jésus aimait dit à Pierre  Cest le Seigneur  Et Simon Pierre dès quil eut entendu que cétait le Seigneur mit son vêtement et sa ceinture car il était nu et se jeta dans la mer. 
Les autres disciples vinrent avec la barque tirant le let plein de poissons car ils nétaient éloignés de terre que denviron deux cents coudées.  
Lorsquils furent descendus à terre ils virent là des charbons allumés du poisson dessus et du pain. Jésus leur dit  Apportez des poissons que vous venez de prendre. Simon Pierre monta dans la barque et tira à terre le let plein de cent cinquantetrois grands poissons  et quoiquil y en eût tant le let ne se rompit point.  Jésus leur dit  Venez mangez.
Et aucun des disciples nosait lui demander  Qui estu  sachant que cétait le Seigneur. Jésus sapprocha prit le pain et leur en donna  il t de même du poisson. Cétait déjà la troisième fois que Jésus se montrait à ses disciples depuis quil était ressuscité des morts.  Après quils eurent mangé Jésus dit à Simon Pierre  Simon ls de Jonas maimestu plus que ne maiment ceuxci  Il lui répondit  Oui Seigneur tu sais que je taime.
Jésus lui dit  Pais mes agneaux. Il lui dit une seconde fois  Simon ls de Jonas maimestu  Pierre lui répondit  Oui Seigneur tu sais que je taime.
Jésus lui dit  Pais mes brebis. Il lui dit pour la troisième fois  Simon ls de Jonas maimestu  Pierre fut attristé de ce quil lui avait dit pour la troisième fois  Maimestu  Et il    JEAN    lui répondit  Seigneur tu sais toutes choses tu sais que je taime.
Jésus lui dit  Pais mes brebis.  En vérité en vérité je te le dis quand tu étais plus jeune tu te ceignais toimême et tu allais où tu voulais  mais quand tu seras vieux tu étendras tes mains et un autre te ceindra et te mènera où tu ne voudras pas. Il dit cela pour indiquer par quelle mort Pierre glorierait Dieu.
Et ayant ainsi parlé il lui dit  Suismoi.  Pierre sétant retourné vit venir après eux le disciple que Jésus aimait celui qui pendant le souper sétait penché sur la poitrine de Jésus et avait dit  Seigneur qui est celui qui te livre   En le voyant Pierre dit à Jésus  Et celuici Seigneur que lui arriveratil   Jésus lui dit  Si je veux quil demeure jusquà ce que je vienne que timporte  Toi suismoi.  Làdessus le bruit courut parmi les frères que ce disciple ne mourrait point.
Cependant Jésus navait pas dit à Pierre quil ne mourrait point  mais  Si je veux quil demeure jusquà ce que je vienne que timporte   Cest ce disciple qui rend témoignage de ces choses et qui les a écrites.
Et nous savons que son témoignage est vrai.  Jésus a fait encore beaucoup dautres choses  si on les écrivait en détail je ne pense pas que le monde même pût contenir les livres quon écrirait.    LES ACTES DES APTRES    ROIS    Théophile jai parlé dans mon premier livre de tout ce que Jésus a  commencé de faire et denseigner dès le commencement  jusquau jour où il fut enlevé au ciel après avoir donné ses ordres par le SaintEsprit aux apôtres quil avait choisis. 
Après quil eut souert il leur apparut vivant et leur en donna plusieurs preuves se montrant à eux pendant quarante jours et parlant des choses qui concernent le royaume de Dieu.  
Comme il se trouvait avec eux il leur recommanda de ne pas séloigner de Jérusalem mais dattendre ce que le Père avait promis ce que je vous ai annoncé leur ditil   car Jean a baptisé deau mais vous dans peu de jours vous serez baptisés du SaintEsprit.  
Alors les apôtres réunis lui demandèrent  Seigneur estce en ce temps que tu rétabliras le royaume dIsraël   Il leur répondit  Ce nest pas à vous de connaître les temps ou les moments que le Père a xés de sa propre autorité. 
Mais vous recevrez une puissance le SaintEsprit survenant sur vous et vous serez mes témoins à Jérusalem dans toute la Judée dans la Samarie et jusquaux extrémités de la terre.  
Après avoir dit cela il fut élevé pendant quils le regardaient et une    ROIS    nuée le déroba à leurs yeux. Et comme ils avaient les regards xés vers le ciel pendant quil sen allait voici deux hommes vêtus de blanc leur apparurent  et dirent  Hommes Galiléens pourquoi vous arrêtezvous à regarder au ciel  Ce Jésus qui a été enlevé au ciel du milieu de vous viendra de la même manière que vous lavez vu allant au ciel.  Alors ils retournèrent à Jérusalem de la montagne appelée des oliviers qui est près de Jérusalem à la distance dun chemin de sabbat.  Quand ils furent arrivés ils montèrent dans la chambre haute où ils se tenaient dordinaire  cétaient Pierre Jean Jacques André Philippe Thomas Barthélemy Matthieu Jacques ls dAlphée Simon le Zélote et Jude ls de Jacques. Tous dun commun accord persévéraient dans la prière avec les femmes et Marie mère de Jésus et avec les frères de Jésus.  En ces jourslà Pierre se leva au milieu des frères le nombre des personnes réunies étant denviron cent vingt.
Et il dit   Hommes frères il fallait que saccomplît ce que le SaintEsprit dans lEcriture a annoncé davance par la bouche de David au sujet de Judas qui a été le guide de ceux qui ont saisi Jésus. Il était compté parmi nous et il avait part au même ministère. Cet homme ayant acquis un champ avec le salaire du crime est tombé sest rompu par le milieu du corps et toutes ses entrailles se sont répandues. La chose a été si connue de tous les habitants de Jérusalem que ce champ a été appelé dans leur langue Hakeldama cestàdire champ du sang.  Or il est écrit dans le livre des Psaumes  Que sa demeure devienne déserte Et que personne ne lhabite  Et  Quun autre prenne sa charge   Il faut donc que parmi ceux qui nous ont accompagnés tout le temps que le Seigneur Jésus a vécu avec nous  depuis le baptême de Jean jusquau jour où il a été enlevé du milieu de nous il y en ait un qui nous soit associé comme témoin de sa résurrection. Ils en présentèrent deux  Joseph appelé Barsabbas surnommé Justus et Matthias. Puis ils rent cette prière  Seigneur toi qui connais les coeurs de tous désigne lequel de ces deux tu as choisi  an quil ait part à ce ministère et à cet apostolat que Judas a abandonné pour aller en son lieu. Ils tirèrent au sort et le sort tomba sur Matthias qui fut associé aux onze apôtres.    ROIS      Le jour de la Pentecôte ils étaient tous ensemble dans le même lieu.   Tout à coup il vint du ciel un bruit comme celui dun vent impétueux et il remplit toute la maison où ils étaient assis. 
Des langues semblables à des langues de feu leur apparurent séparées les unes des autres et se posèrent sur chacun deux. 
Et ils furent tous remplis du SaintEsprit et se mirent à parler en dautres langues selon que lEsprit leur donnait de sexprimer.  
Or il y avait en séjour à Jérusalem des Juifs hommes pieux de toutes les nations qui sont sous le ciel. 
Au bruit qui eut lieu la multitude accourut et elle fut confondue parce que chacun les entendait parler dans sa propre langue. 
Ils étaient tous dans létonnement et la surprise et ils se disaient les uns aux autres  Voici ces gens qui parlent ne sontils pas tous Galiléens   Et comment les entendonsnous dans notre propre langue à chacun dans notre langue maternelle   Parthes Mèdes Elamites ceux qui habitent la Mésopotamie la Judée la Cappadoce le Pont lAsie  la Phrygie la Pamphylie lEgypte le territoire de la Libye voisine de Cyrène et ceux qui sont venus de Rome Juifs et prosélytes  Crétois et Arabes comment les entendonsnous parler dans nos langues des merveilles de Dieu   Ils étaient tous dans létonnement et ne sachant que penser ils se disaient les uns aux autres  Que veut dire ceci   Mais dautres se moquaient et disaient  Ils sont pleins de vin doux.  Alors Pierre se présentant avec les onze éleva la voix et leur parla en ces termes  Hommes Juifs et vous tous qui séjournez à Jérusalem sachez ceci et prêtez loreille à mes paroles   Ces gens ne sont pas ivres comme vous le supposez car cest la troisième heure du jour. Mais cest ici ce qui a été dit par le prophète Joël   Dans les derniers jours dit Dieu je répandrai de mon Esprit sur toute chair  Vos ls et vos lles prophétiseront Vos jeunes gens auront des visions Et vos vieillards auront des songes.  Oui sur mes serviteurs et sur mes servantes Dans ces jourslà je répandrai de mon Esprit  et ils prophétiseront.  Je ferai paraître des prodiges en haut dans le ciel et des miracles en bas sur la terre Du sang du feu et une vapeur de fumée   Le soleil se changera en ténèbres Et la lune en sang Avant larrivée    ROIS    du jour du Seigneur De ce jour grand et glorieux.  Alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.  Hommes Israélites écoutez ces paroles  Jésus de Nazareth cet homme à qui Dieu a rendu témoignage devant vous par les miracles les prodiges et les signes quil a opérés par lui au milieu de vous comme vous le savez vousmêmes   cet homme livré selon le dessein arrêté et selon la prescience de Dieu vous lavez crucié vous lavez fait mourir par la main des impies. Dieu la ressuscité en le délivrant des liens de la mort parce quil nétait pas possible quil fût retenu par elle.  Car David dit de lui  Je voyais constamment le Seigneur devant moi Parce quil est à ma droite an que je ne sois point ébranlé.  Aussi mon coeur est dans la joie et ma langue dans lallégresse  Et même ma chair reposera avec espérance  Car tu nabandonneras pas mon âme dans le séjour des morts Et tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption.  Tu mas fait connaître les sentiers de la vie Tu me rempliras de joie par ta présence.  Hommes frères quil me soit permis de vous dire librement au sujet du patriarche David quil est mort quil a été enseveli et que son sépulcre existe encore aujourdhui parmi nous. Comme il était prophète et quil savait que Dieu lui avait promis avec serment de faire asseoir un de ses descendants sur son trône  cest la résurrection du Christ quil a prévue et annoncée en disant quil ne serait pas abandonné dans le séjour des morts et que sa chair ne verrait pas la corruption. Cest ce Jésus que Dieu a ressuscité  nous en sommes tous témoins. Elevé par la droite de Dieu il a reçu du Père le SaintEsprit qui avait été promis et il la répandu comme vous le voyez et lentendez.  Car David nest point monté au ciel mais il dit luimême  Le Seigneur a dit à mon Seigneur  Assiedstoi à ma droite  Jusquà ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied. Que toute la maison dIsraël sache donc avec certitude que Dieu a fait Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucié.  Après avoir entendu ce discours ils eurent le coeur vivement touché et ils dirent à Pierre et aux autres apôtres  Hommes frères que feronsnous   Pierre leur dit  Repentezvous et que chacun de vous soit    ROIS    baptisé au nom de JésusChrist pour le pardon de vos péchés  et vous recevrez le don du SaintEsprit. Car la promesse est pour vous pour vos enfants et pour tous ceux qui sont au loin en aussi grand nombre que le Seigneur notre Dieu les appellera. Et par plusieurs autres paroles il les conjurait et les exhortait disant  Sauvezvous de cette génération perverse. Ceux qui acceptèrent sa parole furent baptisés  et en ce jourlà le nombre des disciples saugmenta denviron trois mille âmes.  Ils persévéraient dans lenseignement des apôtres dans la communion fraternelle dans la fraction du pain et dans les prières.  La crainte semparait de chacun et il se faisait beaucoup de prodiges et de miracles par les apôtres. Tous ceux qui croyaient étaient dans le même lieu et ils avaient tout en commun. Ils vendaient leurs propriétés et leurs biens et ils en partageaient le produit entre tous selon les besoins de chacun. Ils étaient chaque jour tous ensemble assidus au temple ils rompaient le pain dans les maisons et prenaient leur nourriture avec joie et simplicité de coeur  louant Dieu et trouvant grâce auprès de tout le peuple.
Et le Seigneur ajoutait chaque jour à lEglise ceux qui étaient sauvés.    Pierre et Jean montaient ensemble au temple à lheure de la prière   cétait la neuvième heure. 
Il y avait un homme boiteux de naissance quon portait et quon plaçait tous les jours à la porte du temple appelée la Belle pour quil demandât laumône à ceux qui entraient dans le temple. 
Cet homme voyant Pierre et Jean qui allaient y entrer leur demanda laumône. 
Pierre de même que Jean xa les yeux sur lui et dit  Regardenous. 
Et il les regardait attentivement sattendant à recevoir deux quelque chose. 
Alors Pierre lui dit  Je nai ni argent ni or  mais ce que jai je te le donne  au nom de JésusChrist de Nazareth lèvetoi et marche. 
Et le prenant par la main droite il le t lever.
Au même instant ses pieds et ses chevilles devinrent fermes   dun saut il fut debout et il se mit à marcher.
Il entra avec eux dans le temple marchant sautant et louant Dieu. 
Tout le monde le vit marchant et louant Dieu. Ils reconnaissaient que cétait celui qui était assis à la Belle porte du temple pour demander laumône et ils furent remplis détonnement et de surprise au sujet de ce qui lui était arrivé.    ROIS     Comme il ne quittait pas Pierre et Jean tout le peuple étonné accourut vers eux au portique dit de Salomon. Pierre voyant cela dit au peuple  Hommes Israélites pourquoi vous étonnezvous de cela  Pourquoi avezvous les regards xés sur nous comme si cétait par notre propre puissance ou par notre piété que nous eussions fait marcher cet homme   Le Dieu dAbraham dIsaac et de Jacob le Dieu de nos pères a glorié son serviteur Jésus que vous avez livré et renié devant Pilate qui était davis quon le relâchât. Vous avez renié le Saint et le Juste et vous avez demandé quon vous accordât la grâce dun meurtrier. Vous avez fait mourir le Prince de la vie que Dieu a ressuscité des morts  nous en sommes témoins. Cest par la foi en son nom que son nom a raermi celui que vous voyez et connaissez  cest la foi en lui qui a donné à cet homme cette entière guérison en présence de vous tous.  Et maintenant frères je sais que vous avez agi par ignorance ainsi que vos chefs. Mais Dieu a accompli de la sorte ce quil avait annoncé davance par la bouche de tous ses prophètes que son Christ devait souffrir. Repentezvous donc et convertissezvous pour que vos péchés soient eacés an que des temps de rafraîchissement viennent de la part du Seigneur  et quil envoie celui qui vous a été destiné JésusChrist  que le ciel doit recevoir jusquaux temps du rétablissement de toutes choses dont Dieu a parlé anciennement par la bouche de ses saints prophètes. Moïse a dit  Le Seigneur votre Dieu vous suscitera dentre vos frères un prophète comme moi  vous lécouterez dans tout ce quil vous dira  et quiconque nécoutera pas ce prophète sera exterminé du milieu du peuple. Tous les prophètes qui ont successivement parlé depuis Samuel ont aussi annoncé ces jourslà. Vous êtes les ls des prophètes et de lalliance que Dieu a traitée avec nos pères en disant à Abraham  Toutes les familles de la terre seront bénies en ta postérité. Cest à vous premièrement que Dieu ayant suscité son serviteur la envoyé pour vous bénir en détournant chacun de vous de ses iniquités.     Tandis que Pierre et Jean parlaient au peuple survinrent les sacricateurs le commandant du temple et les sadducéens  mécontents de ce quils enseignaient le peuple et annonçaient en la personne de Jésus la    ROIS    résurrection des morts. 
Ils mirent les mains sur eux et ils les jetèrent en prison jusquau lendemain  car cétait déjà le soir. 
Cependant beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole crurent et le nombre des hommes séleva à environ cinq mille.  
Le lendemain les chefs du peuple les anciens et les scribes  sassemblèrent à Jérusalem avec Anne le souverain sacricateur Caïphe Jean Alexandre et tous ceux qui étaient de la race des principaux sacricateurs. 
Ils rent placer au milieu deux Pierre et Jean et leur demandèrent  Par quel pouvoir ou au nom de qui avezvous fait cela   Alors Pierre rempli du SaintEsprit leur dit  Chefs du peuple et anciens dIsraël  puisque nous sommes interrogés aujourdhui sur un bienfait accordé à un homme malade an que nous disions comment il a été guéri  sachezle tous et que tout le peuple dIsraël le sache  Cest par le nom de JésusChrist de Nazareth que vous avez crucié et que Dieu a ressuscité des morts cest par lui que cet homme se présente en pleine santé devant vous. Jésus est La pierre rejetée par vous qui bâtissez Et qui est devenue la principale de langle. Il ny a de salut en aucun autre  car il ny a sous le ciel aucun autre nom qui ait été donné parmi les hommes par lequel nous devions être sauvés.  Lorsquils virent lassurance de Pierre et de Jean ils furent étonnés sachant que cétaient des hommes du peuple sans instruction  et ils les reconnurent pour avoir été avec Jésus. Mais comme ils voyaient là près deux lhomme qui avait été guéri ils navaient rien à répliquer. Ils leur ordonnèrent de sortir du sanhédrin et ils délibérèrent entre eux  disant  Que feronsnous à ces hommes  Car il est manifeste pour tous les habitants de Jérusalem quun miracle signalé a été accompli par eux et nous ne pouvons pas le nier. Mais an que la chose ne se répande pas davantage parmi le peuple défendonsleur avec menaces de parler désormais à qui que ce soit en ce nomlà. Et les ayant appelés ils leur défendirent absolument de parler et denseigner au nom de Jésus. Pierre et Jean leur répondirent  Jugez sil est juste devant Dieu de vous obéir plutôt quà Dieu   car nous ne pouvons pas ne pas parler de ce que nous avons vu et entendu. Ils leur rent de nouvelles menaces et les relâchèrent ne sachant comment les punir à cause du peuple parce que tous gloriaient Dieu de ce qui était arrivé. Car lhomme qui avait été lobjet    ROIS    de cette guérison miraculeuse était âgé de plus de quarante ans.  Après avoir été relâchés ils allèrent vers les leurs et racontèrent tout ce que les principaux sacricateurs et les anciens leur avaient dit. Lorsquils leurent entendu ils élevèrent à Dieu la voix tous ensemble et dirent  Seigneur toi qui as fait le ciel la terre la mer et tout ce qui sy trouve  cest toi qui as dit par le SaintEsprit par la bouche de notre père ton serviteur David  Pourquoi ce tumulte parmi les nations Et ces vaines pensées parmi les peuples   Les rois de la terre se sont soulevés Et les princes se sont ligués Contre le Seigneur et contre son Oint.  En eet contre ton saint serviteur Jésus que tu as oint Hérode et Ponce Pilate se sont ligués dans cette ville avec les nations et avec les peuples dIsraël  pour faire tout ce que ta main et ton conseil avaient arrêté davance. Et maintenant Seigneur vois leurs menaces et donne à tes serviteurs dannoncer ta parole avec une pleine assurance  en étendant ta main pour quil se fasse des guérisons des miracles et des prodiges par le nom de ton saint serviteur Jésus. Quand ils eurent prié le lieu où ils étaient assemblés trembla  ils furent tous remplis du SaintEsprit et ils annonçaient la parole de Dieu avec assurance.  La multitude de ceux qui avaient cru nétait quun coeur et quune âme.
Nul ne disait que ses biens lui appartinssent en propre mais tout était commun entre eux. Les apôtres rendaient avec beaucoup de force témoignage de la résurrection du Seigneur Jésus.
Et une grande grâce reposait sur eux tous. Car il ny avait parmi eux aucun indigent  tous ceux qui possédaient des champs ou des maisons les vendaient apportaient le prix de ce quils avaient vendu  et le déposaient aux pieds des apôtres  et lon faisait des distributions à chacun selon quil en avait besoin.  Joseph surnommé par les apôtres Barnabas ce qui signie ls dexhortation Lévite originaire de Chypre  vendit un champ quil possédait apporta largent et le déposa aux pieds des apôtres.    Mais un homme nommé Ananias avec Saphira sa femme vendit une propriété  et retint une partie du prix sa femme le sachant  puis    ROIS    il apporta le reste et le déposa aux pieds des apôtres. 
Pierre lui dit  Ananias pourquoi Satan atil rempli ton coeur au point que tu mentes au SaintEsprit et que tu aies retenu une partie du prix du champ   Sil neût pas été vendu ne te restaitil pas  Et après quil a été vendu le prix nétaitil pas à ta disposition  Comment astu pu mettre en ton coeur un pareil dessein  Ce nest pas à des hommes que tu as menti mais à Dieu.  
Ananias entendant ces paroles tomba et expira.
Une grande crainte saisit tous les auditeurs. 
Les jeunes gens sétant levés lenveloppèrent lemportèrent et lensevelirent.  
Environ trois heures plus tard sa femme entra sans savoir ce qui était arrivé. 
Pierre lui adressa la parole  Dismoi estce à un tel prix que vous avez vendu le champ  Oui réponditelle cest à ce prixlà. 
Alors Pierre lui dit  Comment vous êtesvous accordés pour tenter lEsprit du Seigneur  Voici ceux qui ont enseveli ton mari sont à la porte et ils temporteront. Au même instant elle tomba aux pieds de lapôtre et expira. 
Les jeunes gens étant entrés la trouvèrent morte  ils lemportèrent et lensevelirent auprès de son mari. Une grande crainte sempara de toute lassemblée et de tous ceux qui apprirent ces choses.  Beaucoup de miracles et de prodiges se faisaient au milieu du peuple par les mains des apôtres.
Ils se tenaient tous ensemble au portique de Salomon  et aucun des autres nosait se joindre à eux  mais le peuple les louait hautement. Le nombre de ceux qui croyaient au Seigneur hommes et femmes saugmentait de plus en plus   en sorte quon apportait les malades dans les rues et quon les plaçait sur des lits et des couchettes an que lorsque Pierre passerait son ombre au moins couvrît quelquun deux. La multitude accourait aussi des villes voisines à Jérusalem amenant des malades et des gens tourmentés par des esprits impurs  et tous étaient guéris.  Cependant le souverain sacricateur et tous ceux qui étaient avec lui savoir le parti des sadducéens se levèrent remplis de jalousie  mirent les mains sur les apôtres et les jetèrent dans la prison publique.  Mais un ange du Seigneur ayant ouvert pendant la nuit les portes de la prison les t sortir et leur dit   Allez tenezvous dans le temple et annoncez au peuple toutes les paroles de cette vie. Ayant entendu cela ils entrèrent dès le matin dans le temple et se mirent à enseigner.    ROIS    Le souverain sacricateur et ceux qui étaient avec lui étant survenus ils convoquèrent le sanhédrin et tous les anciens des ls dIsraël et ils envoyèrent chercher les apôtres à la prison. Les huissiers à leur arrivée ne les trouvèrent point dans la prison.
Ils sen retournèrent et rent leur rapport  en disant  Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée et les gardes qui étaient devant les portes  mais après avoir ouvert nous navons trouvé personne dedans.  Lorsquils eurent entendu ces paroles le commandant du temple et les principaux sacricateurs ne savaient que penser des apôtres et des suites de cette aaire. Quelquun vint leur dire  Voici les hommes que vous avez mis en prison sont dans le temple et ils enseignent le peuple.  Alors le commandant partit avec les huissiers et les conduisit sans violence car ils avaient peur dêtre lapidés par le peuple.  Après quils les eurent amenés en présence du sanhédrin le souverain sacricateur les interrogea  en ces termes  Ne vous avonsnous pas défendu expressément denseigner en ce nomlà  Et voici vous avez rempli Jérusalem de votre enseignement et vous voulez faire retomber sur nous le sang de cet homme   Pierre et les apôtres répondirent  Il faut obéir à Dieu plutôt quaux hommes. Le Dieu de nos pères a ressuscité Jésus que vous avez tué en le pendant au bois. Dieu la élevé par sa droite comme Prince et Sauveur pour donner à Israël la repentance et le pardon des péchés. Nous sommes témoins de ces choses de même que le SaintEsprit que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent.  Furieux de ces paroles ils voulaient les faire mourir. Mais un pharisien nommé Gamaliel docteur de la loi estimé de tout le peuple se leva dans le sanhédrin et ordonna de faire sortir un instant les apôtres. Puis il leur dit  Hommes Israélites prenez garde à ce que vous allez faire à légard de ces gens. Car il ny a pas longtemps que parut Theudas qui se donnait pour quelque chose et auquel se rallièrent environ quatre cents hommes  il fut tué et tous ceux qui lavaient suivi furent mis en déroute et réduits à rien. Après lui parut Judas le Galiléen à lépoque du recensement et il attira du monde à son parti  il périt aussi et tous ceux qui lavaient suivi furent dispersés. Et maintenant je vous le dis ne vous occupez plus de ces hommes et laissezles aller.
Si cette entreprise ou cette oeuvre vient des hommes elle se détruira   mais si elle    ROIS    vient de Dieu vous ne pourrez la détruire.
Ne courez pas le risque davoir combattu contre Dieu.  Ils se rangèrent à son avis.
Et ayant appelé les apôtres ils les rent battre de verges ils leur défendirent de parler au nom de Jésus et ils les relâchèrent. Les apôtres se retirèrent de devant le sanhédrin joyeux davoir été jugés dignes de subir des outrages pour le nom de Jésus. Et chaque jour dans le temple et dans les maisons ils ne cessaient denseigner et dannoncer la bonne nouvelle de JésusChrist.    En ce tempslà le nombre des disciples augmentant les Hellénistes  murmurèrent contre les Hébreux parce que leurs veuves étaient négligées dans la distribution qui se faisait chaque jour. 
Les douze convoquèrent la multitude des disciples et dirent  Il nest pas convenable que nous laissions la parole de Dieu pour servir aux tables. 
Cest pourquoi frères choisissez parmi vous sept hommes de qui lon rende un bon témoignage qui soient pleins dEspritSaint et de sagesse et que nous chargerons de cet emploi. 
Et nous nous continuerons à nous appliquer à la prière et au ministère de la parole. 
Cette proposition plut à toute lassemblée.
Ils élurent Etienne homme plein de foi et dEspritSaint Philippe Prochore Nicanor Timon Parménas et Nicolas prosélyte dAntioche. 
Ils les présentèrent aux apôtres qui après avoir prié leur imposèrent les mains.  
La parole de Dieu se répandait de plus en plus le nombre des disciples augmentait beaucoup à Jérusalem et une grande foule de sacricateurs obéissaient à la foi.  
Etienne plein de grâce et de puissance faisait des prodiges et de grands miracles parmi le peuple. 
Quelques membres de la synagogue dite des Aranchis de celle des Cyrénéens et de celle des Alexandrins avec des Juifs de Cilicie et dAsie se mirent à discuter avec lui   mais ils ne pouvaient résister à sa sagesse et à lEsprit par lequel il parlait. Alors ils subornèrent des hommes qui dirent  Nous lavons entendu proférer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu. Ils émurent le peuple les anciens et les scribes et se jetant sur lui ils le saisirent et lemmenèrent au sanhédrin. Ils produisirent de faux témoins qui    ROIS    dirent  Cet homme ne cesse de proférer des paroles contre le lieu saint et contre la loi   car nous lavons entendu dire que Jésus ce Nazaréen détruira ce lieu et changera les coutumes que Moïse nous a données. Tous ceux qui siégeaient au sanhédrin ayant xé les regards sur Etienne son visage leur parut comme celui dun ange.    Le souverain sacricateur dit  Les choses sontelles ainsi    Etienne répondit  Hommes frères et pères écoutez  Le Dieu de gloire apparut à notre père Abraham lorsquil était en Mésopotamie avant quil sétablît à Charran   et il lui dit  Quitte ton pays et ta famille et va dans le pays que je te montrerai. 
Il sortit alors du pays des Chaldéens et sétablit à Charran.
De là après la mort de son père Dieu le t passer dans ce pays que vous habitez maintenant   il ne lui donna aucune propriété en ce pays pas même de quoi poser le pied mais il promit de lui en donner la possession et à sa postérité après lui quoiquil neût point denfant. 
Dieu parla ainsi  Sa postérité séjournera dans un pays étranger  on la réduira en servitude et on la maltraitera pendant quatre cents ans. 
Mais la nation à laquelle ils auront été asservis cest moi qui la jugerai dit Dieu.
Après cela ils sortiront et ils me serviront dans ce lieuci. 
Puis Dieu donna à Abraham lalliance de la circoncision  et ainsi Abraham ayant engendré Isaac le circoncit le huitième jour  Isaac engendra et circoncit Jacob et Jacob les douze patriarches.  
Les patriarches jaloux de Joseph le vendirent pour être emmené en Egypte.
Mais Dieu fut avec lui  et le délivra de toutes ses tribulations  il lui donna de la sagesse et lui t trouver grâce devant Pharaon roi dEgypte qui létablit gouverneur dEgypte et de toute sa maison.  Il survint une famine dans tout le pays dEgypte et dans celui de Canaan.
La détresse était grande et nos pères ne trouvaient pas de quoi se nourrir. Jacob apprit quil y avait du blé en Egypte et il y envoya nos pères une première fois. Et la seconde fois Joseph fut reconnu par ses frères et Pharaon sut de quelle famille il était. Puis Joseph envoya chercher son père Jacob et toute sa famille composée de soixantequinze personnes. Jacob descendit en Egypte où il mourut ainsi que nos pères   et ils furent transportés à Sichem et déposés dans le sépulcre quAbra    ROIS    ham avait acheté à prix dargent des ls dHémor père de Sichem.  Le temps approchait où devait saccomplir la promesse que Dieu avait faite à Abraham et le peuple saccrut et se multiplia en Egypte  jusquà ce que parut un autre roi qui navait pas connu Joseph. Ce roi usant dartice contre notre race maltraita nos pères au point de leur faire exposer leurs enfants pour quils ne vécussent pas. A cette époque naquit Moïse qui était beau aux yeux de Dieu.
Il fut nourri trois mois dans la maison de son père   et quand il eut été exposé la lle de Pharaon le recueillit et léleva comme son ls. Moïse fut instruit dans toute la sagesse des Egyptiens et il était puissant en paroles et en oeuvres.  Il avait quarante ans lorsquil lui vint dans le coeur de visiter ses frères les ls dIsraël. Il en vit un quon outrageait et prenant sa défense il vengea celui qui était maltraité et frappa lEgyptien. Il pensait que ses frères comprendraient que Dieu leur accordait la délivrance par sa main  mais ils ne comprirent pas. Le jour suivant il parut au milieu deux comme ils se battaient et il les exhorta à la paix  Hommes ditil vous êtes frères  pourquoi vous maltraitezvous lun lautre   Mais celui qui maltraitait son prochain le repoussa en disant  Qui ta établi chef et juge sur nous   Veuxtu me tuer comme tu as tué hier lEgyptien   A cette parole Moïse prit la fuite et il alla séjourner dans le pays de Madian où il engendra deux ls.  Quarante ans plus tard un ange lui apparut au désert de la montagne de Sinaï dans la amme dun buisson en feu. Moïse voyant cela fut étonné de cette apparition  et comme il sapprochait pour examiner la voix du Seigneur se t entendre   Je suis le Dieu de tes pères le Dieu dAbraham dIsaac et de Jacob.
Et Moïse tout tremblant nosait regarder.  Le Seigneur lui dit  Ote tes souliers de tes pieds car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte. Jai vu la sourance de mon peuple qui est en Egypte jai entendu ses gémissements et je suis descendu pour le délivrer.
Maintenant va je tenverrai en Egypte.  Ce Moïse quils avaient renié en disant  Qui ta établi chef et juge  cest lui que Dieu envoya comme chef et comme libérateur avec laide de lange qui lui était apparu dans le buisson. Cest lui qui les t sortir dEgypte en opérant des prodiges et des miracles au pays dEgypte au sein de la mer Rouge et au désert pendant quarante ans. Cest ce Moïse    ROIS    qui dit aux ls dIsraël  Dieu vous suscitera dentre vos frères un prophète comme moi. Cest lui qui lors de lassemblée au désert étant avec lange qui lui parlait sur la montagne de Sinaï et avec nos pères reçut des oracles vivants pour nous les donner. Nos pères ne voulurent pas lui obéir ils le repoussèrent et ils tournèrent leur coeur vers lEgypte  en disant à Aaron  Faisnous des dieux qui marchent devant nous  car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays dEgypte nous ne savons ce quil est devenu. Et en ces jourslà ils rent un veau ils orirent un sacrice à lidole et se réjouirent de loeuvre de leurs mains. Alors Dieu se détourna et les livra au culte de larmée du ciel selon quil est écrit dans le livre des prophètes  Mavezvous oert des victimes et des sacrices Pendant quarante ans au désert maison dIsraël   Vous avez porté la tente de Moloch Et létoile du dieu Remphan Ces images que vous avez faites pour les adorer  Aussi vous transporteraije au delà de Babylone.  Nos pères avaient au désert le tabernacle du témoignage comme lavait ordonné celui qui dit à Moïse de le faire daprès le modèle quil avait vu. Et nos pères layant reçu lintroduisirent sous la conduite de Josué dans le pays qui était possédé par les nations que Dieu chassa devant eux et il y resta jusquaux jours de David. David trouva grâce devant Dieu et demanda délever une demeure pour le Dieu de Jacob   et ce fut Salomon qui lui bâtit une maison. Mais le TrèsHaut nhabite pas dans ce qui est fait de main dhomme comme dit le prophète   Le ciel est mon trône Et la terre mon marchepied.
Quelle maison me bâtirezvous dit le Seigneur Ou quel sera le lieu de mon repos   Nestce pas ma main qui a fait toutes ces choses   Hommes au cou raide incirconcis de coeur et doreilles  vous vous opposez toujours au SaintEsprit.
Ce que vos pères ont été vous lêtes aussi. Lequel des prophètes vos pères nontils pas persécuté  Ils ont tué ceux qui annonçaient davance la venue du Juste que vous avez livré maintenant et dont vous avez été les meurtriers  vous qui avez reçu la loi daprès des commandements danges et qui ne lavez point gardée   En entendant ces paroles ils étaient furieux dans leur coeur et ils grinçaient des dents contre lui. Mais Etienne rempli du SaintEsprit et xant les regards vers le ciel vit la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu. Et il dit  Voici je vois les cieux ouverts et le Fils de    ROIS    lhomme debout à la droite de Dieu. Ils poussèrent alors de grands cris en se bouchant les oreilles et ils se précipitèrent tous ensemble sur lui  le traînèrent hors de la ville et le lapidèrent.
Les témoins déposèrent leurs vêtements aux pieds dun jeune homme nommé Saul. Et ils lapidaient Etienne qui priait et disait  Seigneur Jésus reçois mon esprit   Puis sétant mis à genoux il sécria dune voix forte  Seigneur ne leur impute pas ce péché  Et après ces paroles il sendormit.    Saul avait approuvé le meurtre dEtienne.
Il y eut ce jourlà une  grande persécution contre lEglise de Jérusalem  et tous excepté les apôtres se dispersèrent dans les contrées de la Judée et de la Samarie.  
Des hommes pieux ensevelirent Etienne et le pleurèrent à grand bruit.  
Saul de son côté ravageait lEglise  pénétrant dans les maisons il en arrachait hommes et femmes et les faisait jeter en prison.  
Ceux qui avaient été dispersés allaient de lieu en lieu annonçant la bonne nouvelle de la parole. 
Philippe étant descendu dans la ville de Samarie y prêcha le Christ. 
Les foules tout entières étaient attentives à ce que disait Philippe lorsquelles apprirent et virent les miracles quil faisait. 
Car des esprits impurs sortirent de plusieurs démoniaques en poussant de grands cris et beaucoup de paralytiques et de boiteux furent guéris. 
Et il y eut une grande joie dans cette ville.  
Il y avait auparavant dans la ville un homme nommé Simon qui se donnant pour un personnage important exerçait la magie et provoquait létonnement du peuple de la Samarie. Tous depuis le plus petit jusquau plus grand lécoutaient attentivement et disaient  Celuici est la puissance de Dieu celle qui sappelle la grande. Ils lécoutaient attentivement parce quil les avait longtemps étonnés par ses actes de magie.  Mais quand ils eurent cru à Philippe qui leur annonçait la bonne nouvelle du royaume de Dieu et du nom de JésusChrist hommes et femmes se rent baptiser. Simon luimême crut et après avoir été baptisé il ne quittait plus Philippe et il voyait avec étonnement les miracles et les grands prodiges qui sopéraient.  Les apôtres qui étaient à Jérusalem ayant appris que la Samarie avait reçu la parole de Dieu y envoyèrent Pierre et Jean. Ceuxci arri    ROIS    vés chez les Samaritains prièrent pour eux an quils reçussent le SaintEsprit. Car il nétait encore descendu sur aucun deux  ils avaient seulement été baptisés au nom du Seigneur Jésus. Alors Pierre et Jean leur imposèrent les mains et ils reçurent le SaintEsprit. Lorsque Simon vit que le SaintEsprit était donné par limposition des mains des apôtres il leur orit de largent  en disant  Accordezmoi aussi ce pouvoir an que celui à qui jimposerai les mains reçoive le SaintEsprit. Mais Pierre lui dit  Que ton argent périsse avec toi puisque tu as cru que le don de Dieu sacquérait à prix dargent   Il ny a pour toi ni part ni lot dans cette aaire car ton coeur nest pas droit devant Dieu. Repenstoi donc de ta méchanceté et prie le Seigneur pour que la pensée de ton coeur te soit pardonnée sil est possible   car je vois que tu es dans un el amer et dans les liens de liniquité. Simon répondit  Priez vousmêmes le Seigneur pour moi an quil ne marrive rien de ce que vous avez dit.  Après avoir rendu témoignage à la parole du Seigneur et après lavoir prêchée Pierre et Jean retournèrent à Jérusalem en annonçant la bonne nouvelle dans plusieurs villages des Samaritains.  Un ange du Seigneur sadressant à Philippe lui dit  Lèvetoi et va du côté du midi sur le chemin qui descend de Jérusalem à Gaza celui qui est désert. Il se leva et partit.
Et voici un Ethiopien un eunuque ministre de Candace reine dEthiopie et surintendant de tous ses trésors venu à Jérusalem pour adorer  sen retournait assis sur son char et lisait le prophète Esaïe. LEsprit dit à Philippe  Avance et approchetoi de ce char. Philippe accourut et entendit lEthiopien qui lisait le prophète Esaïe.
Il lui dit  Comprendstu ce que tu lis   Il répondit  Comment le pourraisje si quelquun ne me guide  Et il invita Philippe à monter et à sasseoir avec lui.  Le passage de lEcriture quil lisait était celuici  Il a été mené comme une brebis à la boucherie  Et comme un agneau muet devant celui qui le tond Il na point ouvert la bouche.  Dans son humiliation son jugement a été levé.
Et sa postérité qui la dépeindra  Car sa vie a été retranchée de la terre.  Leunuque dit à Philippe  Je te prie de qui le prophète parletil ainsi  Estce de luimême ou de quelque autre   Alors Philippe ouvrant la bouche et commençant par ce passage lui annonça la bonne nou    ROIS    velle de Jésus. Comme ils continuaient leur chemin ils rencontrèrent de leau.
Et leunuque dit  Voici de leau  questce qui empêche que je sois baptisé   Philippe dit  Si tu crois de tout ton coeur cela est possible.
Leunuque répondit  Je crois que JésusChrist est le Fils de Dieu. Il t arrêter le char  Philippe et leunuque descendirent tous deux dans leau et Philippe baptisa leunuque. Quand ils furent sortis de leau lEsprit du Seigneur enleva Philippe et leunuque ne le vit plus.
Tandis que joyeux il poursuivait sa route  Philippe se trouva dans Azot doù il alla jusquà Césarée en évangélisant toutes les villes par lesquelles il passait.    Cependant Saul respirant encore la menace et le meurtre contre les  disciples du Seigneur se rendit chez le souverain sacricateur  et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas an que sil trouvait des partisans de la nouvelle doctrine hommes ou femmes il les amenât liés à Jérusalem. 
Comme il était en chemin et quil approchait de Damas tout à coup une lumière venant du ciel resplendit autour de lui. 
Il tomba par terre et il entendit une voix qui lui disait  Saul Saul pourquoi me persécutestu   Il répondit  Qui estu Seigneur  Et le Seigneur dit  Je suis Jésus que tu persécutes.
Il te serait dur de regimber contre les aiguillons. 
Tremblant et saisi deroi il dit  Seigneur que veuxtu que je fasse  Et le Seigneur lui dit  Lèvetoi entre dans la ville et on te dira ce que tu dois faire. 
Les hommes qui laccompagnaient demeurèrent stupéfaits  ils entendaient bien la voix mais ils ne voyaient personne. 
Saul se releva de terre et quoique ses yeux fussent ouverts il ne voyait rien  on le prit par la main et on le conduisit à Damas. 
Il resta trois jours sans voir et il ne mangea ni ne but.  Or il y avait à Damas un disciple nommé Ananias.
Le Seigneur lui dit dans une vision  Ananias  Il répondit  Me voici Seigneur   Et le Seigneur lui dit  Lèvetoi va dans la rue quon appelle la droite et cherche dans la maison de Judas un nommé Saul de Tarse.
Car il prie  et il a vu en vision un homme du nom dAnanias qui entrait et qui lui imposait les mains an quil recouvrât la vue. Ananias répondit  Seigneur jai appris de plusieurs personnes tous les maux que cet homme    ROIS    a faits à tes saints dans Jérusalem   et il a ici des pouvoirs de la part des principaux sacricateurs pour lier tous ceux qui invoquent ton nom.  Mais le Seigneur lui dit  Va car cet homme est un instrument que jai choisi pour porter mon nom devant les nations devant les rois et devant les ls dIsraël   et je lui montrerai tout ce quil doit sourir pour mon nom. Ananias sortit  et lorsquil fut arrivé dans la maison il imposa les mains à Saul en disant  Saul mon frère le Seigneur Jésus qui test apparu sur le chemin par lequel tu venais ma envoyé pour que tu recouvres la vue et que tu sois rempli du SaintEsprit. Au même instant il tomba de ses yeux comme des écailles et il recouvra la vue.
Il se leva et fut baptisé   et après quil eut pris de la nourriture les forces lui revinrent.
Saul resta quelques jours avec les disciples qui étaient à Damas.  Et aussitôt il prêcha dans les synagogues que Jésus est le Fils de Dieu.  Tous ceux qui lentendaient étaient dans létonnement et disaient  Nestce pas celui qui persécutait à Jérusalem ceux qui invoquent ce nom et nestil pas venu ici pour les emmener liés devant les principaux sacricateurs   Cependant Saul se fortiait de plus en plus et il confondait les Juifs qui habitaient Damas démontrant que Jésus est le Christ.  Au bout dun certain temps les Juifs se concertèrent pour le tuer  et leur complot parvint à la connaissance de Saul.
On gardait les portes jour et nuit an de lui ôter la vie. Mais pendant une nuit les disciples le prirent et le descendirent par la muraille dans une corbeille.  Lorsquil se rendit à Jérusalem Saul tâcha de se joindre à eux  mais tous le craignaient ne croyant pas quil fût un disciple. Alors Barnabas layant pris avec lui le conduisit vers les apôtres et leur raconta comment sur le chemin Saul avait vu le Seigneur qui lui avait parlé et comment à Damas il avait prêché franchement au nom de Jésus. Il allait et venait avec eux dans Jérusalem  et sexprimait en toute assurance au nom du Seigneur.
Il parlait aussi et disputait avec les Hellénistes  mais ceuxci cherchaient à lui ôter la vie. Les frères layant su lemmenèrent à Césarée et le rent partir pour Tarse.  LEglise était en paix dans toute la Judée la Galilée et la Samarie sédiant et marchant dans la crainte du Seigneur et elle saccroissait par lassistance du SaintEsprit.  Comme Pierre visitait tous les saints il descendit aussi vers ceux    ROIS    qui demeuraient à Lydde. Il y trouva un homme nommé Enée couché sur un lit depuis huit ans et paralytique. Pierre lui dit  Enée JésusChrist te guérit  lèvetoi et arrange ton lit.
Et aussitôt il se leva. Tous les habitants de Lydde et du Saron le virent et ils se convertirent au Seigneur.  Il y avait à Joppé parmi les disciples une femme nommée Tabitha ce qui signie Dorcas  elle faisait beaucoup de bonnes oeuvres et daumônes. Elle tomba malade en ce tempslà et mourut.
Après lavoir lavée on la déposa dans une chambre haute. Comme Lydde est près de Joppé les disciples ayant appris que Pierre sy trouvait envoyèrent deux hommes vers lui pour le prier de venir chez eux sans tarder. Pierre se leva et partit avec ces hommes.
Lorsquil fut arrivé on le conduisit dans la chambre haute.
Toutes les veuves lentourèrent en pleurant et lui montrèrent les tuniques et les vêtements que faisait Dorcas pendant quelle était avec elles. Pierre t sortir tout le monde se mit à genoux et pria  puis se tournant vers le corps il dit  Tabitha lèvetoi  Elle ouvrit les yeux et ayant vu Pierre elle sassit. Il lui donna la main et la t lever.
Il appela ensuite les saints et les veuves et la leur présenta vivante.  Cela fut connu de tout Joppé et beaucoup crurent au Seigneur. Pierre demeura quelque temps à Joppé chez un corroyeur nommé Simon.    Il y avait à Césarée un homme nommé Corneille centenier dans  la cohorte dite italienne. 
Cet homme était pieux et craignait Dieu avec toute sa maison  il faisait beaucoup daumônes au peuple et priait Dieu continuellement. 
Vers la neuvième heure du jour il vit clairement dans une vision un ange de Dieu qui entra chez lui et qui lui dit  Corneille   Les regards xés sur lui et saisi deroi il répondit  Questce Seigneur  Et lange lui dit  Tes prières et tes aumônes sont montées devant Dieu et il sen est souvenu. 
Envoie maintenant des hommes à Joppé et fais venir Simon surnommé Pierre   il est logé chez un certain Simon corroyeur dont la maison est près de la mer. 
Dès que lange qui lui avait parlé fut parti Corneille appela deux de ses serviteurs et un soldat pieux dentre ceux qui étaient attachés à sa personne   et après leur avoir tout raconté il les envoya à Joppé.  
Le lendemain comme ils étaient en route et quils approchaient de    ROIS    la ville Pierre monta sur le toit vers la sixième heure pour prier. Il eut faim et il voulut manger.
Pendant quon lui préparait à manger il tomba en extase. Il vit le ciel ouvert et un objet semblable à une grande nappe attachée par les quatre coins qui descendait et sabaissait vers la terre  et où se trouvaient tous les quadrupèdes et les reptiles de la terre et les oiseaux du ciel. Et une voix lui dit  Lèvetoi Pierre tue et mange. Mais Pierre dit  Non Seigneur car je nai jamais rien mangé de souillé ni dimpur. Et pour la seconde fois la voix se t encore entendre à lui  Ce que Dieu a déclaré pur ne le regarde pas comme souillé. Cela arriva jusquà trois fois  et aussitôt après lobjet fut retiré dans le ciel.  Tandis que Pierre ne savait en luimême que penser du sens de la vision quil avait eue voici les hommes envoyés par Corneille sétant informés de la maison de Simon se présentèrent à la porte  et demandèrent à haute voix si cétait là que logeait Simon surnommé Pierre. Et comme Pierre était à rééchir sur la vision lEsprit lui dit  Voici trois hommes te demandent   lèvetoi descends et pars avec eux sans hésiter car cest moi qui les ai envoyés. Pierre donc descendit et il dit à ces hommes  Voici je suis celui que vous cherchez  quel est le motif qui vous amène   Ils répondirent  Corneille centenier homme juste et craignant Dieu et de qui toute la nation des Juifs rend un bon témoignage a été divinement averti par un saint ange de te faire venir dans sa maison et dentendre tes paroles. Pierre donc les t entrer et les logea. 
Le lendemain il se leva et partit avec eux.
Quelquesuns des frères de Joppé laccompagnèrent.  Ils arrivèrent à Césarée le jour suivant.
Corneille les attendait et avait invité ses parents et ses amis intimes. Lorsque Pierre entra Corneille qui était allé audevant de lui tomba à ses pieds et se prosterna. Mais Pierre le releva en disant  Lèvetoi  moi aussi je suis un homme. Et conversant avec lui il entra et trouva beaucoup de personnes réunies.  Vous savez leur ditil quil est défendu à un Juif de se lier avec un étranger ou dentrer chez lui  mais Dieu ma appris à ne regarder aucun homme comme souillé et impur. Cest pourquoi je nai pas eu dobjection à venir puisque vous mavez appelé  je vous demande donc pour quel motif vous mavez envoyé chercher.  Corneille dit  Il y a quatre jours à cette heureci je priais dans ma    ROIS    maison à la neuvième heure  et voici un homme vêtu dun habit éclatant se présenta devant moi  et dit  Corneille ta prière a été exaucée et Dieu sest souvenu de tes aumônes. Envoie donc à Joppé et fais venir Simon surnommé Pierre  il est logé dans la maison de Simon corroyeur près de la mer. Aussitôt jai envoyé vers toi et tu as bien fait de venir. 
Maintenant donc nous sommes tous devant Dieu pour entendre tout ce que le Seigneur ta ordonné de nous dire.  Alors Pierre ouvrant la bouche dit  En vérité je reconnais que Dieu ne fait point acception de personnes  mais quen toute nation celui qui le craint et qui pratique la justice lui est agréable. Il a envoyé la parole aux ls dIsraël en leur annonçant la paix par JésusChrist qui est le Seigneur de tous. Vous savez ce qui est arrivé dans toute la Judée après avoir commencé en Galilée à la suite du baptême que Jean a prêché   vous savez comment Dieu a oint du SaintEsprit et de force Jésus de Nazareth qui allait de lieu en lieu faisant du bien et guérissant tous ceux qui étaient sous lempire du diable car Dieu était avec lui. Nous sommes témoins de tout ce quil a fait dans le pays des Juifs et à Jérusalem.
Ils lont tué en le pendant au bois. Dieu la ressuscité le troisième jour et il a permis quil apparût  non à tout le peuple mais aux témoins choisis davance par Dieu à nous qui avons mangé et bu avec lui après quil fut ressuscité des morts. Et Jésus nous a ordonné de prêcher au peuple et dattester que cest lui qui a été établi par Dieu juge des vivants et des morts. Tous les prophètes rendent de lui le témoignage que quiconque croit en lui reçoit par son nom le pardon des péchés.  Comme Pierre prononçait encore ces mots le SaintEsprit descendit sur tous ceux qui écoutaient la parole. Tous les dèles circoncis qui étaient venus avec Pierre furent étonnés de ce que le don du SaintEsprit était aussi répandu sur les païens. Car ils les entendaient parler en langues et glorier Dieu.
Alors Pierre dit   Peuton refuser leau du baptême à ceux qui ont reçu le SaintEsprit aussi bien que nous   Et il ordonna quils fussent baptisés au nom du Seigneur.
Sur quoi ils le prièrent de rester quelques jours auprès deux.    Les apôtres et les frères qui étaient dans la Judée apprirent que les   ROIS    païens avaient aussi reçu la parole de Dieu. 
Et lorsque Pierre fut monté à Jérusalem les dèles circoncis lui adressèrent des reproches  en disant  Tu es entré chez des incirconcis et tu as mangé avec eux. 
Pierre se mit à leur exposer dune manière suivie ce qui sétait passé.
Il dit   Jétais dans la ville de Joppé et pendant que je priais je tombai en extase et jeus une vision  un objet semblable à une grande nappe attachée par les quatre coins descendait du ciel et vint jusquà moi. 
Les regards xés sur cette nappe jexaminai et je vis les quadrupèdes de la terre les bêtes sauvages les reptiles et les oiseaux du ciel. 
Et jentendis une voix qui me disait  Lèvetoi Pierre tue et mange. 
Mais je dis  Non Seigneur car jamais rien de souillé ni dimpur nest entré dans ma bouche. 
Et pour la seconde fois la voix se t entendre du ciel  Ce que Dieu a déclaré pur ne le regarde pas comme souillé. Cela arriva jusquà trois fois  puis tout fut retiré dans le ciel. Et voici aussitôt trois hommes envoyés de Césarée vers moi se présentèrent devant la porte de la maison où jétais.  LEsprit me dit de partir avec eux sans hésiter.
Les six hommes que voici maccompagnèrent et nous entrâmes dans la maison de Corneille.  Cet homme nous raconta comment il avait vu dans sa maison lange se présentant à lui et disant  Envoie à Joppé et fais venir Simon surnommé Pierre  qui te dira des choses par lesquelles tu seras sauvé toi et toute ta maison. Lorsque je me fus mis à parler le SaintEsprit descendit sur eux comme sur nous au commencement. Et je me souvins de cette parole du Seigneur  Jean a baptisé deau mais vous vous serez baptisés du SaintEsprit. Or puisque Dieu leur a accordé le même don quà nous qui avons cru au Seigneur JésusChrist pouvaisje moi mopposer à Dieu   Après avoir entendu cela ils se calmèrent et ils glorièrent Dieu en disant  Dieu a donc accordé la repentance aussi aux païens an quils aient la vie.  Ceux qui avaient été dispersés par la persécution survenue à loccasion dEtienne allèrent jusquen Phénicie dans lîle de Chypre et à Antioche annonçant la parole seulement aux Juifs. Il y eut cependant parmi eux quelques hommes de Chypre et de Cyrène qui étant venus à Antioche sadressèrent aussi aux Grecs et leur annoncèrent la bonne nouvelle du Seigneur Jésus. La main du Seigneur était avec eux et un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur. Le    ROIS    bruit en parvint aux oreilles des membres de lEglise de Jérusalem et ils envoyèrent Barnabas jusquà Antioche. Lorsquil fut arrivé et quil eut vu la grâce de Dieu il sen réjouit et il les exhorta tous à rester dun coeur ferme attachés au Seigneur. Car cétait un homme de bien plein dEspritSaint et de foi.
Et une foule assez nombreuse se joignit au Seigneur. Barnabas se rendit ensuite à Tarse pour chercher Saul   et layant trouvé il lamena à Antioche.
Pendant toute une année ils se réunirent aux assemblées de lEglise et ils enseignèrent beaucoup de personnes.
Ce fut à Antioche que pour la première fois les disciples furent appelés chrétiens.  En ce tempslà des prophètes descendirent de Jérusalem à Antioche.  Lun deux nommé Agabus se leva et annonça par lEsprit quil y aurait une grande famine sur toute la terre.
Elle arriva en eet sous Claude. Les disciples résolurent denvoyer chacun selon ses moyens un secours aux frères qui habitaient la Judée. Ils le rent parvenir aux anciens par les mains de Barnabas et de Saul.    Vers le même temps le roi Hérode se mit à maltraiter quelques  membres de lEglise  et il t mourir par lépée Jacques frère de Jean.  
Voyant que cela était agréable aux Juifs il t encore arrêter Pierre.
Cétait pendant les jours des pains sans levain.  Après lavoir saisi et jeté en prison il le mit sous la garde de quatre escouades de quatre soldats chacune avec lintention de le faire comparaître devant le peuple après la Pâque.  
Pierre donc était gardé dans la prison  et lEglise ne cessait dadresser pour lui des prières à Dieu.  
La nuit qui précéda le jour où Hérode allait le faire comparaître Pierre lié de deux chaînes dormait entre deux soldats  et des sentinelles devant la porte gardaient la prison. 
Et voici un ange du Seigneur survint et une lumière brilla dans la prison.
Lange réveilla Pierre en le frappant au côté et en disant  Lèvetoi promptement  Les chaînes tombèrent de ses mains. 
Et lange lui dit  Mets ta ceinture et tes sandales.
Et il t ainsi.
Lange lui dit encore  Enveloppetoi de ton manteau et suismoi. 
Pierre sortit et le suivit ne sachant pas que ce qui se faisait par lange fût réel et simaginant avoir une vision. Lorsquils eurent passé la première    ROIS    garde puis la seconde ils arrivèrent à la porte de fer qui mène à la ville et qui souvrit dellemême devant eux  ils sortirent et savancèrent dans une rue.
Aussitôt lange quitta Pierre. Revenu à luimême Pierre dit  Je vois maintenant dune manière certaine que le Seigneur a envoyé son ange et quil ma délivré de la main dHérode et de tout ce que le peuple juif attendait. Après avoir rééchi il se dirigea vers la maison de Marie mère de Jean surnommé Marc où beaucoup de personnes étaient réunies et priaient. Il frappa à la porte du vestibule et une servante nommée Rhode sapprocha pour écouter. Elle reconnut la voix de Pierre  et dans sa joie au lieu douvrir elle courut annoncer que Pierre était devant la porte. Ils lui dirent  Tu es folle.
Mais elle arma que la chose était ainsi. 
Et ils dirent  Cest son ange. Cependant Pierre continuait à frapper.
Ils ouvrirent et furent étonnés de le voir. Pierre leur ayant de la main fait signe de se taire leur raconta comment le Seigneur lavait tiré de la prison et il dit  Annoncezle à Jacques et aux frères.
Puis il sortit et sen alla dans un autre lieu.  Quand il t jour les soldats furent dans une grande agitation pour savoir ce que Pierre était devenu. Hérode sétant mis à sa recherche et ne layant pas trouvé interrogea les gardes et donna lordre de les mener au supplice.
Ensuite il descendit de la Judée à Césarée pour y séjourner.  Hérode avait des dispositions hostiles à légard des Tyriens et des Sidoniens.
Mais ils vinrent le trouver dun commun accord  et après avoir gagné Blaste son chambellan ils sollicitèrent la paix parce que leur pays tirait sa subsistance de celui du roi. A un jour xé Hérode revêtu de ses habits royaux et assis sur son trône les harangua publiquement. Le peuple sécria  Voix dun dieu et non dun homme   Au même instant un ange du Seigneur le frappa parce quil navait pas donné gloire à Dieu. 
Et il expira rongé des vers.  Cependant la parole de Dieu se répandait de plus en plus et le nombre des disciples augmentait.  Barnabas et Saul après sêtre acquittés de leur message sen retournèrent de Jérusalem emmenant avec eux Jean surnommé Marc.    Il y avait dans lEglise dAntioche des prophètes et des docteurs    ROIS    Barnabas Siméon appelé Niger Lucius de Cyrène Manahen qui avait été élevé avec Hérode le tétrarque et Saul. 
Pendant quils servaient le Seigneur dans leur ministère et quils jeûnaient le SaintEsprit dit  Mettezmoi à part Barnabas et Saul pour loeuvre à laquelle je les ai appelés. 
Alors après avoir jeûné et prié ils leur imposèrent les mains et les laissèrent partir.  
Barnabas et Saul envoyés par le SaintEsprit descendirent à Séleucie et de là ils sembarquèrent pour lîle de Chypre. 
Arrivés à Salamine ils annoncèrent la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs.
Ils avaient Jean pour aide. 
Ayant ensuite traversé toute lîle jusquà Paphos ils trouvèrent un certain magicien faux prophète juif nommé BarJésus  qui était avec le proconsul Sergius Paulus homme intelligent.
Ce dernier t appeler Barnabas et Saul et manifesta le désir dentendre la parole de Dieu. 
Mais Elymas le magicien car cest ce que signie son nom leur faisait opposition cherchant à détourner de la foi le proconsul. 
Alors Saul appelé aussi Paul rempli du SaintEsprit xa les regards sur lui  et dit  Homme plein de toute espèce de ruse et de fraude ls du diable ennemi de toute justice ne cesserastu point de pervertir les voies droites du Seigneur   Maintenant voici la main du Seigneur est sur toi tu seras aveugle et pour un temps tu ne verras pas le soleil.
Aussitôt lobscurité et les ténèbres tombèrent sur lui et il cherchait en tâtonnant des personnes pour le guider. Alors le proconsul voyant ce qui était arrivé crut étant frappé de la doctrine du Seigneur.  Paul et ses compagnons sétant embarqués à Paphos se rendirent à Perge en Pamphylie.
Jean se sépara deux et retourna à Jérusalem. De Perge ils poursuivirent leur route et arrivèrent à Antioche de Pisidie. 
Etant entrés dans la synagogue le jour du sabbat ils sassirent. Après la lecture de la loi et des prophètes les chefs de la synagogue leur envoyèrent dire  Hommes frères si vous avez quelque exhortation à adresser au peuple parlez. Paul se leva et ayant fait signe de la main il dit  Hommes Israélites et vous qui craignez Dieu écoutez   Le Dieu de ce peuple dIsraël a choisi nos pères.
Il mit ce peuple en honneur pendant son séjour au pays dEgypte et il len t sortir par son bras puissant. Il les nourrit près de quarante ans dans le désert   et ayant détruit sept nations au pays de Canaan il leur en accorda le territoire comme propriété.    ROIS     Après cela durant quatre cent cinquante ans environ il leur donna des juges jusquau prophète Samuel. Ils demandèrent alors un roi.
Et Dieu leur donna pendant quarante ans Saül ls de Kis de la tribu de Benjamin   puis layant rejeté il leur suscita pour roi David auquel il a rendu ce témoignage  Jai trouvé David ls dIsaï homme selon mon coeur qui accomplira toutes mes volontés. Cest de la postérité de David que Dieu selon sa promesse a suscité à Israël un Sauveur qui est Jésus. Avant sa venue Jean avait prêché le baptême de repentance à tout le peuple dIsraël. Et lorsque Jean achevait sa course il disait  Je ne suis pas celui que vous pensez  mais voici après moi vient celui des pieds duquel je ne suis pas digne de délier les souliers.  Hommes frères ls de la race dAbraham et vous qui craignez Dieu cest à vous que cette parole de salut a été envoyée. Car les habitants de Jérusalem et leurs chefs ont méconnu Jésus et en le condamnant ils ont accompli les paroles des prophètes qui se lisent chaque sabbat. Quoiquils ne trouvassent en lui rien qui fût digne de mort ils ont demandé à Pilate de le faire mourir. Et après quils eurent accompli tout ce qui est écrit de lui ils le descendirent de la croix et le déposèrent dans un sépulcre. Mais Dieu la ressuscité des morts. Il est apparu pendant plusieurs jours à ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem et qui sont maintenant ses témoins auprès du peuple. Et nous nous vous annonçons cette bonne nouvelle que la promesse faite à nos pères  Dieu la accomplie pour nous leurs enfants en ressuscitant Jésus selon ce qui est écrit dans le Psaume deuxième  Tu es mon Fils Je tai engendré aujourdhui. Quil lait ressuscité des morts de telle sorte quil ne retournera pas à la corruption cest ce quil a déclaré en disant  Je vous donnerai Les grâces saintes promises à David ces grâces qui sont assurées. Cest pourquoi il dit encore ailleurs  Tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption. Or David après avoir en son temps servi au dessein de Dieu est mort a été réuni à ses pères et a vu la corruption. Mais celui que Dieu a ressuscité na pas vu la corruption. Sachez donc hommes frères que cest par lui que le pardon des péchés vous est annoncé  et que quiconque croit est justié par lui de toutes les choses dont vous ne pouviez être justiés par la loi de Moïse. Ainsi prenez garde quil ne vous arrive ce qui est dit dans les prophètes     ROIS     Voyez contempteurs Soyez étonnés et disparaissez  Car je vais faire en vos jours une oeuvre Une oeuvre que vous ne croiriez pas si on vous la racontait.  Lorsquils sortirent on les pria de parler le sabbat suivant sur les mêmes choses   et à lissue de lassemblée beaucoup de Juifs et de prosélytes pieux suivirent Paul et Barnabas qui sentretinrent avec eux et les exhortèrent à rester attachés à la grâce de Dieu.  Le sabbat suivant presque toute la ville se rassembla pour entendre la parole de Dieu. Les Juifs voyant la foule furent remplis de jalousie et ils sopposaient à ce que disait Paul en le contredisant et en linjuriant.  Paul et Barnabas leur dirent avec assurance  Cest à vous premièrement que la parole de Dieu devait être annoncée  mais puisque vous la repoussez et que vous vous jugez vousmêmes indignes de la vie éternelle voici nous nous tournons vers les païens.  Car ainsi nous la ordonné le Seigneur  Je tai établi pour être la lumière des nations Pour porter le salut jusquaux extrémités de la terre.  Les païens se réjouissaient en entendant cela ils gloriaient la parole du Seigneur et tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle crurent. La parole du Seigneur se répandait dans tout le pays. Mais les Juifs excitèrent les femmes dévotes de distinction et les principaux de la ville  ils provoquèrent une persécution contre Paul et Barnabas et ils les chassèrent de leur territoire. Paul et Barnabas secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds et allèrent à Icone  tandis que les disciples étaient remplis de joie et du SaintEsprit.    A Icone Paul et Barnabas entrèrent ensemble dans la synagogue  des Juifs et ils parlèrent de telle manière quune grande multitude de Juifs et de Grecs crurent. 
Mais ceux des Juifs qui ne crurent point excitèrent et aigrirent les esprits des païens contre les frères. 
Ils restèrent cependant assez longtemps à Icone parlant avec assurance appuyés sur le Seigneur qui rendait témoignage à la parole de sa grâce et permettait quil se fît par leurs mains des prodiges et des miracles. 
La population de la ville se divisa  les uns étaient pour les Juifs les autres pour les apôtres. 
Et comme les païens et les Juifs de concert avec leurs chefs se mettaient en    ROIS    mouvement pour les outrager et les lapider  Paul et Barnabas en ayant eu connaissance se réfugièrent dans les villes de la Lycaonie à Lystre et à Derbe et dans la contrée dalentour. 
Et ils y annoncèrent la bonne nouvelle.  
A Lystre se tenait assis un homme impotent des pieds boiteux de naissance et qui navait jamais marché. 
Il écoutait parler Paul.
Et Paul xant les regards sur lui et voyant quil avait la foi pour être guéri  dit dune voix forte  Lèvetoi droit sur tes pieds.
Et il se leva dun bond et marcha. A la vue de ce que Paul avait fait la foule éleva la voix et dit en langue lycaonienne  Les dieux sous une forme humaine sont descendus vers nous. Ils appelaient Barnabas Jupiter et Paul Mercure parce que cétait lui qui portait la parole. Le prêtre de Jupiter dont le temple était à lentrée de la ville amena des taureaux avec des bandelettes vers les portes et voulait de même que la foule orir un sacrice. Les apôtres Barnabas et Paul ayant appris cela déchirèrent leurs vêtements et se précipitèrent au milieu de la foule  en sécriant  O hommes pourquoi agissezvous de la sorte  Nous aussi nous sommes des hommes de la même nature que vous  et vous apportant une bonne nouvelle nous vous exhortons à renoncer à ces choses vaines pour vous tourner vers le Dieu vivant qui a fait le ciel la terre la mer et tout ce qui sy trouve. Ce Dieu dans les âges passés a laissé toutes les nations suivre leurs propres voies  quoiquil nait cessé de rendre témoignage de ce quil est en faisant du bien en vous dispensant du ciel les pluies et les saisons fertiles en vous donnant la nourriture avec abondance et en remplissant vos coeurs de joie. A peine purentils par ces paroles empêcher la foule de leur orir un sacrice.  Alors survinrent dAntioche et dIcone des Juifs qui gagnèrent la foule et qui après avoir lapidé Paul le traînèrent hors de la ville pensant quil était mort. Mais les disciples layant entouré il se leva et entra dans la ville.
Le lendemain il partit pour Derbe avec Barnabas.  Quand ils eurent évangélisé cette ville et fait un certain nombre de disciples ils retournèrent à Lystre à Icone et à Antioche  fortiant lesprit des disciples les exhortant à persévérer dans la foi et disant que cest par beaucoup de tribulations quil nous faut entrer dans le royaume de Dieu. Ils rent nommer des anciens dans chaque Eglise et après    ROIS    avoir prié et jeûné ils les recommandèrent au Seigneur en qui ils avaient cru.  Traversant ensuite la Pisidie ils vinrent en Pamphylie  annoncèrent la parole à Perge et descendirent à Attalie.  De là ils sembarquèrent pour Antioche doù ils avaient été recommandés à la grâce de Dieu pour loeuvre quils venaient daccomplir. Après leur arrivée ils convoquèrent lEglise et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux et comment il avait ouvert aux nations la porte de la foi. Et ils demeurèrent assez longtemps avec les disciples.    Quelques hommes venus de la Judée enseignaient les frères en  disant  Si vous nêtes circoncis selon le rite de Moïse vous ne pouvez être sauvés. 
Paul et Barnabas eurent avec eux un débat et une vive discussion  et les frères décidèrent que Paul et Barnabas et quelquesuns des leurs monteraient à Jérusalem vers les apôtres et les anciens pour traiter cette question. 
Après avoir été accompagnés par lEglise ils poursuivirent leur route à travers la Phénicie et la Samarie racontant la conversion des païens et ils causèrent une grande joie à tous les frères. 
Arrivés à Jérusalem ils furent reçus par lEglise les apôtres et les anciens et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux.  
Alors quelquesuns du parti des pharisiens qui avaient cru se levèrent en disant quil fallait circoncire les païens et exiger lobservation de la loi de Moïse.  
Les apôtres et les anciens se réunirent pour examiner cette aaire.  
Une grande discussion sétant engagée Pierre se leva et leur dit  Hommes frères vous savez que dès longtemps Dieu a fait un choix parmi vous an que par ma bouche les païens entendissent la parole de lEvangile et quils crussent. 
Et Dieu qui connaît les coeurs leur a rendu témoignage en leur donnant le SaintEsprit comme à nous   il na fait aucune diérence entre nous et eux ayant purié leurs coeurs par la foi.  Maintenant donc pourquoi tentezvous Dieu en mettant sur le cou des disciples un joug que ni nos pères ni nous navons pu porter   Mais cest par la grâce du Seigneur Jésus que nous croyons être sauvés de la même manière queux.    ROIS     Toute lassemblée garda le silence et lon écouta Barnabas et Paul qui racontèrent tous les miracles et les prodiges que Dieu avait faits par eux au milieu des païens.  Lorsquils eurent cessé de parler Jacques prit la parole et dit  Hommes frères écoutezmoi   Simon a raconté comment Dieu a dabord jeté les regards sur les nations pour choisir du milieu delles un peuple qui portât son nom. Et avec cela saccordent les paroles des prophètes selon quil est écrit   Après cela je reviendrai et je relèverai de sa chute la tente de David Jen réparerai les ruines et je la redresserai  An que le reste des hommes cherche le Seigneur Ainsi que toutes les nations sur lesquelles mon nom est invoqué Dit le Seigneur qui fait ces choses  Et à qui elles sont connues de toute éternité. Cest pourquoi je suis davis quon ne crée pas des dicultés à ceux des païens qui se convertissent à Dieu  mais quon leur écrive de sabstenir des souillures des idoles de limpudicité des animaux étoués et du sang. Car depuis bien des générations Moïse a dans chaque ville des gens qui le prêchent puisquon le lit tous les jours de sabbat dans les synagogues.  Alors il parut bon aux apôtres et aux anciens et à toute lEglise de choisir parmi eux et denvoyer à Antioche avec Paul et Barnabas Jude appelé Barsabas et Silas hommes considérés entre les frères. Ils les chargèrent dune lettre ainsi conçue  Les apôtres les anciens et les frères aux frères dentre les païens qui sont à Antioche en Syrie et en Cilicie salut   Ayant appris que quelques hommes partis de chez nous et auxquels nous navions donné aucun ordre vous ont troublés par leurs discours et ont ébranlé vos âmes  nous avons jugé à propos après nous être réunis tous ensemble de choisir des délégués et de vous les envoyer avec nos bienaimés Barnabas et Paul  ces hommes qui ont exposé leur vie pour le nom de notre Seigneur JésusChrist. Nous avons donc envoyé Jude et Silas qui vous annonceront de leur bouche les mêmes choses. Car il a paru bon au SaintEsprit et à nous de ne vous imposer dautre charge que ce qui est nécessaire  savoir de vous abstenir des viandes sacriées aux idoles du sang des animaux étoués et de limpudicité choses contre lesquelles vous vous trouverez bien de vous tenir en garde.
Adieu.    ROIS     Eux donc ayant pris congé de lEglise allèrent à Antioche où ils remirent la lettre à la multitude assemblée. Après lavoir lue les frères furent réjouis de lencouragement quelle leur apportait. Jude et Silas qui étaient euxmêmes prophètes les exhortèrent et les fortièrent par plusieurs discours. Au bout de quelque temps les frères les laissèrent en paix retourner vers ceux qui les avaient envoyés. Toutefois Silas trouva bon de rester. Paul et Barnabas demeurèrent à Antioche enseignant et annonçant avec plusieurs autres la bonne nouvelle de la parole du Seigneur.  Quelques jours sécoulèrent après lesquels Paul dit à Barnabas  Retournons visiter les frères dans toutes les villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur pour voir en quel état ils sont. Barnabas voulait emmener aussi Jean surnommé Marc   mais Paul jugea plus convenable de ne pas prendre avec eux celui qui les avait quittés depuis la Pamphylie et qui ne les avait point accompagnés dans leur oeuvre. Ce dissentiment fut assez vif pour être cause quils se séparèrent lun de lautre.
Et Barnabas prenant Marc avec lui sembarqua pour lîle de Chypre.  Paul t choix de Silas et partit recommandé par les frères à la grâce du Seigneur. Il parcourut la Syrie et la Cilicie fortiant les Eglises.    Il se rendit ensuite à Derbe et à Lystre.
Et voici il y avait là un dis  ciple nommé Timothée ls dune femme juive dèle et dun père grec. 
Les frères de Lystre et dIcone rendaient de lui un bon témoignage. 
Paul voulut lemmener avec lui  et layant pris il le circoncit à cause des Juifs qui étaient dans ces lieuxlà car tous savaient que son père était grec. 
En passant par les villes ils recommandaient aux frères dobserver les décisions des apôtres et des anciens de Jérusalem. 
Les Eglises se fortiaient dans la foi et augmentaient en nombre de jour en jour.  
Ayant été empêchés par le SaintEsprit dannoncer la parole dans lAsie ils traversèrent la Phrygie et le pays de Galatie. 
Arrivés près de la Mysie ils se disposaient à entrer en Bithynie  mais lEsprit de Jésus ne le leur permit pas. 
Ils franchirent alors la Mysie et descendirent à Troas. 
Pendant la nuit Paul eut une vision  un Macédonien lui apparut et lui t cette prière  Passe en Macédoine secoursnous   Après cette vision de    ROIS    Paul nous cherchâmes aussitôt à nous rendre en Macédoine concluant que le Seigneur nous appelait à y annoncer la bonne nouvelle.  Etant partis de Troas nous fîmes voile directement vers la Samothrace et le lendemain nous débarquâmes à Néapolis. De là nous allâmes à Philippes qui est la première ville dun district de Macédoine et une colonie.
Nous passâmes quelques jours dans cette ville. Le jour du sabbat nous nous rendîmes hors de la porte vers une rivière où nous pensions que se trouvait un lieu de prière.
Nous nous assîmes et nous parlâmes aux femmes qui étaient réunies.  Lune delles nommée Lydie marchande de pourpre de la ville de Thyatire était une femme craignant Dieu et elle écoutait.
Le Seigneur lui ouvrit le coeur pour quelle fût attentive à ce que disait Paul. Lorsquelle eut été baptisée avec sa famille elle nous t cette demande  Si vous me jugez dèle au Seigneur entrez dans ma maison et demeurezy.
Et elle nous pressa par ses instances.  Comme nous allions au lieu de prière une servante qui avait un esprit de Python et qui en devinant procurait un grand prot à ses maîtres vint audevant de nous  et se mit à nous suivre Paul et nous.
Elle criait  Ces hommes sont les serviteurs du Dieu TrèsHaut et ils vous annoncent la voie du salut. Elle t cela pendant plusieurs jours.
Paul fatigué se retourna et dit à lesprit  Je tordonne au nom de JésusChrist de sortir delle.
Et il sortit à lheure même.  Les maîtres de la servante voyant disparaître lespoir de leur gain se saisirent de Paul et de Silas et les traînèrent sur la place publique devant les magistrats. Ils les présentèrent aux préteurs en disant  Ces hommes troublent notre ville  ce sont des Juifs  qui annoncent des coutumes quil ne nous est permis ni de recevoir ni de suivre à nous qui sommes Romains.  La foule se souleva aussi contre eux et les préteurs ayant fait arracher leurs vêtements ordonnèrent quon les battît de verges. Après quon les eut chargés de coups ils les jetèrent en prison en recommandant au geôlier de les garder sûrement. Le geôlier ayant reçu cet ordre les jeta dans la prison intérieure et leur mit les ceps aux pieds.  Vers le milieu de la nuit Paul et Silas priaient et chantaient les louanges de Dieu et les prisonniers les entendaient. Tout à coup il se    ROIS    t un grand tremblement de terre en sorte que les fondements de la prison furent ébranlés  au même instant toutes les portes souvrirent et les liens de tous les prisonniers furent rompus. Le geôlier se réveilla et lorsquil vit les portes de la prison ouvertes il tira son épée et allait se tuer pensant que les prisonniers sétaient enfuis. Mais Paul cria dune voix forte  Ne te fais point de mal nous sommes tous ici. Alors le geôlier ayant demandé de la lumière entra précipitamment et se jeta tout tremblant aux pieds de Paul et de Silas   il les t sortir et dit  Seigneurs que fautil que je fasse pour être sauvé   Paul et Silas répondirent  Crois au Seigneur Jésus et tu seras sauvé toi et ta famille. Et ils lui annoncèrent la parole du Seigneur ainsi quà tous ceux qui étaient dans sa maison. Il les prit avec lui à cette heure même de la nuit il lava leurs plaies et aussitôt il fut baptisé lui et tous les siens. Les ayant conduits dans son logement il leur servit à manger et il se réjouit avec toute sa famille de ce quil avait cru en Dieu.  Quand il t jour les préteurs envoyèrent les licteurs pour dire au geôlier  Relâche ces hommes. Et le geôlier annonça la chose à Paul  Les préteurs ont envoyé dire quon vous relâchât  maintenant donc sortez et allez en paix. Mais Paul dit aux licteurs  Après nous avoir battus de verges publiquement et sans jugement nous qui sommes Romains ils nous ont jetés en prison et maintenant ils nous font sortir secrètement  Il nen sera pas ainsi.
Quils viennent euxmêmes nous mettre en liberté. Les licteurs rapportèrent ces paroles aux préteurs qui furent erayés en apprenant quils étaient Romains. Ils vinrent les apaiser et ils les mirent en liberté en les priant de quitter la ville. Quand ils furent sortis de la prison ils entrèrent chez Lydie et après avoir vu et exhorté les frères ils partirent.    Paul et Silas passèrent par Amphipolis et Apollonie et ils arri  vèrent à Thessalonique où les Juifs avaient une synagogue. 
Paul y entra selon sa coutume.
Pendant trois sabbats il discuta avec eux daprès les Ecritures  expliquant et établissant que le Christ devait sourir et ressusciter des morts.
Et Jésus que je vous annonce disaitil cest lui qui est le Christ. 
Quelquesuns dentre eux furent persuadés et se joignirent à    ROIS    Paul et à Silas ainsi quune grande multitude de Grecs craignant Dieu et beaucoup de femmes de qualité.  
Mais les Juifs jaloux prirent avec eux quelques méchants hommes de la populace provoquèrent des attroupements et répandirent lagitation dans la ville.
Ils se portèrent à la maison de Jason et ils cherchèrent Paul et Silas pour les amener vers le peuple. 
Ne les ayant pas trouvés ils traînèrent Jason et quelques frères devant les magistrats de la ville en criant  Ces gens qui ont bouleversé le monde sont aussi venus ici  et Jason les a reçus.
Ils agissent tous contre les édits de César disant quil y a un autre roi Jésus. 
Par ces paroles ils émurent la foule et les magistrats  qui ne laissèrent aller Jason et les autres quaprès avoir obtenu deux une caution.  Aussitôt les frères rent partir de nuit Paul et Silas pour Bérée. 
Lorsquils furent arrivés ils entrèrent dans la synagogue des Juifs. Ces Juifs avaient des sentiments plus nobles que ceux de Thessalonique  ils reçurent la parole avec beaucoup dempressement et ils examinaient chaque jour les Ecritures pour voir si ce quon leur disait était exact. Plusieurs dentre eux crurent ainsi que beaucoup de femmes grecques de distinction et beaucoup dhommes. Mais quand les Juifs de Thessalonique surent que Paul annonçait aussi à Bérée la parole de Dieu ils vinrent y agiter la foule. Alors les frères rent aussitôt partir Paul du côté de la mer  Silas et Timothée restèrent à Bérée. Ceux qui accompagnaient Paul le conduisirent jusquà Athènes.
Puis ils sen retournèrent chargés de transmettre à Silas et à Timothée lordre de le rejoindre au plus tôt.  Comme Paul les attendait à Athènes il sentait au dedans de lui son esprit sirriter à la vue de cette ville pleine didoles. Il sentretenait donc dans la synagogue avec les Juifs et les hommes craignant Dieu et sur la place publique chaque jour avec ceux quil rencontrait.  Quelques philosophes épicuriens et stoïciens se mirent à parler avec lui.
Et les uns disaient  Que veut dire ce discoureur  Dautres lentendant annoncer Jésus et la résurrection disaient  Il semble quil annonce des divinités étrangères. Alors ils le prirent et le menèrent à lAréopage en disant  Pourrionsnous savoir quelle est cette nouvelle doctrine que tu enseignes   Car tu nous fais entendre des choses étranges.
Nous    ROIS    voudrions donc savoir ce que cela peut être. Or tous les Athéniens et les étrangers demeurant à Athènes ne passaient leur temps quà dire ou à écouter des nouvelles.  Paul debout au milieu de lAréopage dit  Hommes Athéniens je vous trouve à tous égards extrêmement religieux. Car en parcourant votre ville et en considérant les objets de votre dévotion jai même découvert un autel avec cette inscription  A un dieu inconnu  Ce que vous révérez sans le connaître cest ce que je vous annonce. Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui sy trouve étant le Seigneur du ciel et de la terre nhabite point dans des temples faits de main dhomme   il nest point servi par des mains humaines comme sil avait besoin de quoi que ce soit lui qui donne à tous la vie la respiration et toutes choses. Il a fait que tous les hommes sortis dun seul sang habitassent sur toute la surface de la terre ayant déterminé la durée des temps et les bornes de leur demeure   il a voulu quils cherchassent le Seigneur et quils seorçassent de le trouver en tâtonnant bien quil ne soit pas loin de chacun de nous  car en lui nous avons la vie le mouvement et lêtre. 
Cest ce quont dit aussi quelquesuns de vos poètes  De lui nous sommes la race  Ainsi donc étant la race de Dieu nous ne devons pas croire que la divinité soit semblable à de lor à de largent ou à de la pierre sculptés par lart et lindustrie de lhomme. Dieu sans tenir compte des temps dignorance annonce maintenant à tous les hommes en tous lieux quils aient à se repentir  parce quil a xé un jour où il jugera le monde selon la justice par lhomme quil a désigné ce dont il a donné à tous une preuve certaine en le ressuscitant des morts  Lorsquils entendirent parler de résurrection des morts les uns se moquèrent et les autres dirent  Nous tentendrons làdessus une autre fois. Ainsi Paul se retira du milieu deux. Quelquesuns néanmoins sattachèrent à lui et crurent Denys laréopagite une femme nommée Damaris et dautres avec eux.    Après cela Paul partit dAthènes et se rendit à Corinthe. 
Il  y trouva un Juif nommé Aquilas originaire du Pont récemment arrivé dItalie avec sa femme Priscille parce que Claude avait ordonné à tous    ROIS    les Juifs de sortir de Rome.
Il se lia avec eux   et comme il avait le même métier il demeura chez eux et y travailla  ils étaient faiseurs de tentes. 
Paul discourait dans la synagogue chaque sabbat et il persuadait des Juifs et des Grecs.  
Mais quand Silas et Timothée furent arrivés de la Macédoine il se donna tout entier à la parole attestant aux Juifs que Jésus était le Christ.  
Les Juifs faisant alors de lopposition et se livrant à des injures Paul secoua ses vêtements et leur dit  Que votre sang retombe sur votre tête  Jen suis pur.
Dès maintenant jirai vers les païens. 
Et sortant de là il entra chez un nommé Justus homme craignant Dieu et dont la maison était contiguë à la synagogue. 
Cependant Crispus le chef de la synagogue crut au Seigneur avec toute sa famille.
Et plusieurs Corinthiens qui avaient entendu Paul crurent aussi et furent baptisés. 
Le Seigneur dit à Paul en vision pendant la nuit  Ne crains point  mais parle et ne te tais point  Car je suis avec toi et personne ne mettra la main sur toi pour te faire du mal  parle car jai un peuple nombreux dans cette ville. Il y demeura un an et six mois enseignant parmi les Corinthiens la parole de Dieu.  Du temps que Gallion était proconsul de lAchaïe les Juifs se soulevèrent unanimement contre Paul et le menèrent devant le tribunal  en disant  Cet homme excite les gens à servir Dieu dune manière contraire à la loi. Paul allait ouvrir la bouche lorsque Gallion dit aux Juifs  Sil sagissait de quelque injustice ou de quelque méchante action je vous écouterais comme de raison ô Juifs   mais sil sagit de discussions sur une parole sur des noms et sur votre loi cela vous regarde  je ne veux pas être juge de ces choses. Et il les renvoya du tribunal. Alors tous se saisissant de Sosthène le chef de la synagogue le battirent devant le tribunal sans que Gallion sen mît en peine.  Paul resta encore assez longtemps à Corinthe.
Ensuite il prit congé des frères et sembarqua pour la Syrie avec Priscille et Aquilas après sêtre fait raser la tête à Cenchrées car il avait fait un voeu. Ils arrivèrent à Ephèse et Paul y laissa ses compagnons.
Etant entré dans la synagogue il sentretint avec les Juifs  qui le prièrent de prolonger son séjour.
Mais il ny consentit point  et il prit congé deux en disant  Il faut absolument que je célèbre la fête prochaine à Jérusalem.
Je reviendrai vers vous si    ROIS    Dieu le veut.
Et il partit dEphèse.  Etant débarqué à Césarée il monta à Jérusalem et après avoir salué lEglise il descendit à Antioche.  Lorsquil eut passé quelque temps à Antioche Paul se mit en route et parcourut successivement la Galatie et la Phrygie fortiant tous les disciples.  Un Juif nommé Apollos originaire dAlexandrie homme éloquent et versé dans les Ecritures vint à Ephèse. Il était instruit dans la voie du Seigneur et fervent desprit il annonçait et enseignait avec exactitude ce qui concerne Jésus bien quil ne connût que le baptême de Jean. Il se mit à parler librement dans la synagogue.
Aquilas et Priscille layant entendu le prirent avec eux et lui exposèrent plus exactement la voie de Dieu. Comme il voulait passer en Achaïe les frères ly encouragèrent et écrivirent aux disciples de le bien recevoir.
Quand il fut arrivé il se rendit par la grâce de Dieu très utile à ceux qui avaient cru   Car il réfutait vivement les Juifs en public démontrant par les Ecritures que Jésus est le Christ.    Pendant quApollos était à Corinthe Paul après avoir parcouru  les hautes provinces de lAsie arriva à Ephèse.
Ayant rencontré quelques disciples  il leur dit  Avezvous reçu le SaintEsprit quand vous avez cru  Ils lui répondirent  Nous navons pas même entendu dire quil y ait un SaintEsprit. 
Il dit  De quel baptême avezvous donc été baptisés  Et ils répondirent  Du baptême de Jean. 
Alors Paul dit  Jean a baptisé du baptême de repentance disant au peuple de croire en celui qui venait après lui cestàdire en Jésus. 
Sur ces paroles ils furent baptisés au nom du Seigneur Jésus. 
Lorsque Paul leur eut imposé les mains le SaintEsprit vint sur eux et ils parlaient en langues et prophétisaient. 
Ils étaient en tout environ douze hommes.  
Ensuite Paul entra dans la synagogue où il parla librement.
Pendant trois mois il discourut sur les choses qui concernent le royaume de Dieu seorçant de persuader ceux qui lécoutaient. 
Mais comme quelquesuns restaient endurcis et incrédules décriant devant la multitude la voie du Seigneur il se retira deux sépara les disciples et enseigna chaque jour    ROIS    dans lécole dun nommé Tyrannus. Cela dura deux ans de sorte que tous ceux qui habitaient lAsie Juifs et Grecs entendirent la parole du Seigneur.  Et Dieu faisait des miracles extraordinaires par les mains de Paul  au point quon appliquait sur les malades des linges ou des mouchoirs qui avaient touché son corps et les maladies les quittaient et les esprits malins sortaient.  Quelques exorcistes juifs ambulants essayèrent dinvoquer sur ceux qui avaient des esprits malins le nom du Seigneur Jésus en disant  Je vous conjure par Jésus que Paul prêche   Ceux qui faisaient cela étaient sept ls de Scéva Juif lun des principaux sacricateurs. Lesprit malin leur répondit  Je connais Jésus et je sais qui est Paul  mais vous qui êtesvous   Et lhomme dans lequel était lesprit malin sélança sur eux se rendit maître de tous deux et les maltraita de telle sorte quils senfuirent de cette maison nus et blessés. Cela fut connu de tous les Juifs et de tous les Grecs qui demeuraient à Ephèse et la crainte sempara deux tous et le nom du Seigneur Jésus était glorié. Plusieurs de ceux qui avaient cru venaient confesser et déclarer ce quils avaient fait. Et un certain nombre de ceux qui avaient exercé les arts magiques ayant apporté leurs livres les brûlèrent devant tout le monde  on en estima la valeur à cinquante mille pièces dargent. Cest ainsi que la parole du Seigneur croissait en puissance et en force.  Après que ces choses se furent passées Paul forma le projet daller à Jérusalem en traversant la Macédoine et lAchaïe.
Quand jaurai été là se disaitil il faut aussi que je voie Rome. Il envoya en Macédoine deux de ses aides Timothée et Eraste et il resta luimême quelque temps encore en Asie.  Il survint à cette époque un grand trouble au sujet de la voie du Seigneur. Un nommé Démétrius orèvre fabriquait en argent des temples de Diane et procurait à ses ouvriers un gain considérable. Il les rassembla avec ceux du même métier et dit  O hommes vous savez que notre bienêtre dépend de cette industrie   et vous voyez et entendez que non seulement à Ephèse mais dans presque toute lAsie ce Paul a persuadé et détourné une foule de gens en disant que les dieux faits de main dhomme ne sont pas des dieux. Le danger qui en résulte ce nest    ROIS    pas seulement que notre industrie ne tombe en discrédit  cest encore que le temple de la grande déesse Diane ne soit tenu pour rien et même que la majesté de celle qui est révérée dans toute lAsie et dans le monde entier ne soit réduite à néant.  Ces paroles les ayant remplis de colère ils se mirent à crier  Grande est la Diane des Ephésiens   Toute la ville fut dans la confusion.
Ils se précipitèrent tous ensemble au théâtre entraînant avec eux Gaïus et Aristarque Macédoniens compagnons de voyage de Paul. Paul voulait se présenter devant le peuple mais les disciples len empêchèrent   quelquesuns même des Asiarques qui étaient ses amis envoyèrent vers lui pour lengager à ne pas se rendre au théâtre. Les uns criaient dune manière les autres dune autre car le désordre régnait dans lassemblée et la plupart ne savaient pas pourquoi ils sétaient réunis. Alors on t sortir de la foule Alexandre que les Juifs poussaient en avant  et Alexandre faisant signe de la main voulait parler au peuple. Mais quand ils reconnurent quil était Juif tous dune seule voix crièrent pendant près de deux heures  Grande est la Diane des Ephésiens   Cependant le secrétaire ayant apaisé la foule dit  Hommes Ephésiens quel est celui qui ignore que la ville dEphèse est la gardienne du temple de la grande Diane et de son simulacre tombé du ciel   Cela étant incontestable vous devez vous calmer et ne rien faire avec précipitation. Car vous avez amené ces hommes qui ne sont coupables ni de sacrilège ni de blasphème envers notre déesse. Si donc Démétrius et ses ouvriers ont à se plaindre de quelquun il y a des jours daudience et des proconsuls  quils sappellent en justice les uns les autres. Et si vous avez en vue dautres objets ils se régleront dans une assemblée légale. Nous risquons en eet dêtre accusés de sédition pour ce qui sest passé aujourdhui puisquil nexiste aucun motif qui nous permette de justier cet attroupement. Après ces paroles il congédia lassemblée.     Lorsque le tumulte eut cessé Paul réunit les disciples et après les avoir exhortés prit congé deux et partit pour aller en Macédoine. 
Il parcourut cette contrée en adressant aux disciples de nombreuses exhortations.
Puis il se rendit en Grèce  où il séjourna trois mois.
Il était    ROIS    sur le point de sembarquer pour la Syrie quand les Juifs lui dressèrent des embûches.
Alors il se décida à reprendre la route de la Macédoine. 
Il avait pour laccompagner jusquen Asie  Sopater de Bérée ls de Pyrrhus Aristarque et Second de Thessalonique Gaïus de Derbe Timothée ainsi que Tychique et Trophime originaires dAsie. 
Ceuxci prirent les devants et nous attendirent à Troas. 
Pour nous après les jours des pains sans levain nous nous embarquâmes à Philippes et au bout de cinq jours nous les rejoignîmes à Troas où nous passâmes sept jours.  
Le premier jour de la semaine nous étions réunis pour rompre le pain.
Paul qui devait partir le lendemain sentretenait avec les disciples et il prolongea son discours jusquà minuit. 
Il y avait beaucoup de lampes dans la chambre haute où nous étions assemblés. 
Or un jeune homme nommé Eutychus qui était assis sur la fenêtre sendormit profondément pendant le long discours de Paul  entraîné par le sommeil il tomba du troisième étage en bas et il fut relevé mort. Mais Paul étant descendu se pencha sur lui et le prit dans ses bras en disant  Ne vous troublez pas car son âme est en lui. Quand il fut remonté il rompit le pain et mangea et il parla longtemps encore jusquau jour.
Après quoi il partit. Le jeune homme fut ramené vivant et ce fut le sujet dune grande consolation.  Pour nous nous précédâmes Paul sur le navire et nous fîmes voile pour Assos où nous étions convenus de le reprendre parce quil devait faire la route à pied. Lorsquil nous eut rejoints à Assos nous le prîmes à bord et nous allâmes à Mytilène. De là continuant par mer nous arrivâmes le lendemain visàvis de Chios.
Le jour suivant nous cinglâmes vers Samos et le jour daprès nous vînmes à Milet. Paul avait résolu de passer devant Ephèse sans sy arrêter an de ne pas perdre de temps en Asie  car il se hâtait pour se trouver si cela lui était possible à Jérusalem le jour de la Pentecôte.  Cependant de Milet Paul envoya chercher à Ephèse les anciens de lEglise. Lorsquils furent arrivés vers lui il leur dit  Vous savez de quelle manière depuis le premier jour où je suis entré en Asie je me suis sans cesse conduit avec vous  servant le Seigneur en toute humilité avec larmes et au milieu des épreuves que me suscitaient les embûches des Juifs. Vous savez que je nai rien caché de ce qui vous était utile et que je nai pas craint de vous prêcher et de vous enseigner publiquement    ROIS    et dans les maisons  annonçant aux Juifs et aux Grecs la repentance envers Dieu et la foi en notre Seigneur JésusChrist. Et maintenant voici lié par lEsprit je vais à Jérusalem ne sachant pas ce qui my arrivera   seulement de ville en ville lEspritSaint mavertit que des liens et des tribulations mattendent. Mais je ne fais pour moimême aucun cas de ma vie comme si elle métait précieuse pourvu que jaccomplisse ma course avec joie et le ministère que jai reçu du Seigneur Jésus dannoncer la bonne nouvelle de la grâce de Dieu.  Et maintenant voici je sais que vous ne verrez plus mon visage vous tous au milieu desquels jai passé en prêchant le royaume de Dieu. Cest pourquoi je vous déclare aujourdhui que je suis pur du sang de vous tous  car je vous ai annoncé tout le conseil de Dieu sans en rien cacher.  Prenez donc garde à vousmêmes et à tout le troupeau sur lequel le SaintEsprit vous a établis évêques pour paître lEglise du Seigneur quil sest acquise par son propre sang. Je sais quil sintroduira parmi vous après mon départ des loups cruels qui népargneront pas le troupeau  et quil sélèvera du milieu de vous des hommes qui enseigneront des choses pernicieuses pour entraîner les disciples après eux. Veillez donc vous souvenant que durant trois années je nai cessé nuit et jour dexhorter avec larmes chacun de vous. Et maintenant je vous recommande à Dieu et à la parole de sa grâce à celui qui peut édier et donner lhéritage avec tous les sanctiés. Je nai désiré ni largent ni lor ni les vêtements de personne. Vous savez vousmêmes que ces mains ont pourvu à mes besoins et à ceux des personnes qui étaient avec moi. Je vous ai montré de toutes manières que cest en travaillant ainsi quil faut soutenir les faibles et se rappeler les paroles du Seigneur qui a dit luimême  Il y a plus de bonheur à donner quà recevoir.  Après avoir ainsi parlé il se mit à genoux et il pria avec eux tous. Et tous fondirent en larmes et se jetant au cou de Paul ils lembrassaient  aigés surtout de ce quil avait dit quils ne verraient plus son visage. 
Et ils laccompagnèrent jusquau navire.    Nous nous embarquâmes après nous être séparés deux et nous allâmes directement à Cos le lendemain à Rhodes et de là à Patara.    ROIS    Et ayant trouvé un navire qui faisait la traversée vers la Phénicie nous montâmes et partîmes. 
Quand nous fûmes en vue de lîle de Chypre nous la laissâmes à gauche poursuivant notre route du côté de la Syrie et nous abordâmes à Tyr où le bâtiment devait décharger sa cargaison. 
Nous trouvâmes les disciples et nous restâmes là sept jours.
Les disciples poussés par lEsprit disaient à Paul de ne pas monter à Jérusalem. 
Mais lorsque nous fûmes au terme des sept jours nous nous acheminâmes pour partir et tous nous accompagnèrent avec leurs femmes et leurs enfants jusque hors de la ville.
Nous nous mîmes à genoux sur le rivage et nous priâmes. 
Puis ayant pris congé les uns des autres nous montâmes sur le navire et ils retournèrent chez eux.  
Achevant notre navigation nous allâmes de Tyr à Ptolémaïs où nous saluâmes les frères et passâmes un jour avec eux.  
Nous partîmes le lendemain et nous arrivâmes à Césarée.
Etant entrés dans la maison de Philippe lévangéliste qui était lun des sept nous logeâmes chez lui. 
Il avait quatre lles vierges qui prophétisaient. Comme nous étions là depuis plusieurs jours un prophète nommé Agabus descendit de Judée  et vint nous trouver.
Il prit la ceinture de Paul se lia les pieds et les mains et dit  Voici ce que déclare le SaintEsprit  Lhomme à qui appartient cette ceinture les Juifs le lieront de la même manière à Jérusalem et le livreront entre les mains des païens. Quand nous entendîmes cela nous et ceux de lendroit nous priâmes Paul de ne pas monter à Jérusalem. Alors il répondit  Que faitesvous en pleurant et en me brisant le coeur  Je suis prêt non seulement à être lié mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus. Comme il ne se laissait pas persuader nous ninsistâmes pas et nous dîmes  Que la volonté du Seigneur se fasse   Après ces jourslà nous fîmes nos préparatifs et nous montâmes à Jérusalem. Quelques disciples de Césarée vinrent aussi avec nous et nous conduisirent chez un nommé Mnason de lîle de Chypre ancien disciple chez qui nous devions loger.  Lorsque nous arrivâmes à Jérusalem les frères nous reçurent avec joie. Le lendemain Paul se rendit avec nous chez Jacques et tous les anciens sy réunirent. Après les avoir salués il raconta en détail ce que Dieu avait fait au milieu des païens par son ministère. Quand ils leurent    ROIS    entendu ils glorièrent Dieu.
Puis ils lui dirent  Tu vois frère combien de milliers de Juifs ont cru et tous sont zélés pour la loi. Or ils ont appris que tu enseignes à tous les Juifs qui sont parmi les païens à renoncer à Moïse leur disant de ne pas circoncire les enfants et de ne pas se conformer aux coutumes. Que faire donc  Sans aucun doute la multitude se rassemblera car on saura que tu es venu. Cest pourquoi fais ce que nous allons te dire.
Il y a parmi nous quatre hommes qui ont fait un voeu   prendsles avec toi purietoi avec eux et pourvois à leur dépense an quils se rasent la tête.
Et ainsi tous sauront que ce quils ont entendu dire sur ton compte est faux mais que toi aussi tu te conduis en observateur de la loi. A légard des païens qui ont cru nous avons décidé et nous leur avons écrit quils eussent à sabstenir des viandes sacriées aux idoles du sang des animaux étoués et de limpudicité. Alors Paul prit ces hommes se puria et entra le lendemain dans le temple avec eux pour annoncer à quel jour la purication serait accomplie et lorande présentée pour chacun deux.  Sur la n des sept jours les Juifs dAsie ayant vu Paul dans le temple soulevèrent toute la foule et mirent la main sur lui  en criant  Hommes Israélites au secours  Voici lhomme qui prêche partout et à tout le monde contre le peuple contre la loi et contre ce lieu  il a même introduit des Grecs dans le temple et a profané ce saint lieu. Car ils avaient vu auparavant Trophime dEphèse avec lui dans la ville et ils croyaient que Paul lavait fait entrer dans le temple. Toute la ville fut émue et le peuple accourut de toutes parts.
Ils se saisirent de Paul et le traînèrent hors du temple dont les portes furent aussitôt fermées. Comme ils cherchaient à le tuer le bruit vint au tribun de la cohorte que tout Jérusalem était en confusion. A linstant il prit des soldats et des centeniers et courut à eux.
Voyant le tribun et les soldats ils cessèrent de frapper Paul. Alors le tribun sapprocha se saisit de lui et le t lier de deux chaînes.
Puis il demanda qui il était et ce quil avait fait. Mais dans la foule les uns criaient dune manière les autres dune autre  ne pouvant donc rien apprendre de certain à cause du tumulte il ordonna de le mener dans la forteresse. Lorsque Paul fut sur les degrés il dut être porté par les soldats à cause de la violence de la foule   car la multitude du peuple suivait en criant  Faisle mourir     ROIS     Au moment dêtre introduit dans la forteresse Paul dit au tribun  Mestil permis de te dire quelque chose  Le tribun répondit  Tu sais le grec   Tu nes donc pas cet Egyptien qui sest révolté dernièrement et qui a emmené dans le désert quatre mille brigands   Je suis Juif reprit Paul de Tarse en Cilicie citoyen dune ville qui nest pas sans importance. 
Permetsmoi je te prie de parler au peuple. Le tribun le lui ayant permis Paul debout sur les degrés t signe de la main au peuple.
Un profond silence sétablit et Paul parlant en langue hébraïque dit     Hommes frères et pères écoutez ce que jai maintenant à vous dire  pour ma défense   Lorsquils entendirent quil leur parlait en langue hébraïque ils redoublèrent de silence.
Et Paul dit   je suis Juif né à Tarse en Cilicie  mais jai été élevé dans cette villeci et instruit aux pieds de Gamaliel dans la connaissance exacte de la loi de nos pères étant plein de zèle pour Dieu comme vous lêtes tous aujourdhui. 
Jai persécuté à mort cette doctrine liant et mettant en prison hommes et femmes. 
Le souverain sacricateur et tout le collège des anciens men sont témoins.
Jai même reçu deux des lettres pour les frères de Damas où je me rendis an damener liés à Jérusalem ceux qui se trouvaient là et de les faire punir.  
Comme jétais en chemin et que japprochais de Damas tout à coup vers midi une grande lumière venant du ciel resplendit autour de moi. 
Je tombai par terre et jentendis une voix qui me disait  Saul Saul pourquoi me persécutestu   Je répondis  Qui estu Seigneur  Et il me dit  Je suis Jésus de Nazareth que tu persécutes. 
Ceux qui étaient avec moi virent bien la lumière mais ils nentendirent pas la voix de celui qui parlait. Alors je dis  Que feraije Seigneur  Et le Seigneur me dit  Lèvetoi va à Damas et là on te dira tout ce que tu dois faire. Comme je ne voyais rien à cause de léclat de cette lumière ceux qui étaient avec moi me prirent par la main et jarrivai à Damas.  Or un nommé Ananias homme pieux selon la loi et de qui tous les Juifs demeurant à Damas rendaient un bon témoignage  vint se présenter à moi et me dit  Saul mon frère recouvre la vue.
Au même instant    ROIS    je recouvrai la vue et je le regardai. Il dit  Le Dieu de nos pères ta destiné à connaître sa volonté à voir le Juste et à entendre les paroles de sa bouche   car tu lui serviras de témoin auprès de tous les hommes des choses que tu as vues et entendues. Et maintenant que tardestu  Lèvetoi sois baptisé et lavé de tes péchés en invoquant le nom du Seigneur.  De retour à Jérusalem comme je priais dans le temple je fus ravi en extase  et je vis le Seigneur qui me disait  Hâtetoi et sors promptement de Jérusalem parce quils ne recevront pas ton témoignage sur moi.  Et je dis  Seigneur ils savent euxmêmes que je faisais mettre en prison et battre de verges dans les synagogues ceux qui croyaient en toi  et que lorsquon répandit le sang dEtienne ton témoin jétais moimême présent joignant mon approbation à celle des autres et gardant les vêtements de ceux qui le faisaient mourir. Alors il me dit  Va je tenverrai au loin vers les nations.  Ils lécoutèrent jusquà cette parole.
Mais alors ils élevèrent la voix disant  Ote de la terre un pareil homme  Il nest pas digne de vivre. Et ils poussaient des cris jetaient leurs vêtements lançaient de la poussière en lair. Le tribun commanda de faire entrer Paul dans la forteresse et de lui donner la question par le fouet an de savoir pour quel motif ils criaient ainsi contre lui. Lorsquon leut exposé au fouet Paul dit au centenier qui était présent  Vous estil permis de battre de verges un citoyen romain qui nest pas même condamné   A ces mots le centenier alla vers le tribun pour lavertir disant  Que vastu faire  Cet homme est Romain. Et le tribun étant venu dit à Paul  Dismoi estu Romain  Oui réponditil. Le tribun reprit  Cest avec beaucoup dargent que jai acquis ce droit de citoyen.
Et moi dit Paul je lai par ma naissance. Aussitôt ceux qui devaient lui donner la question se retirèrent et le tribun voyant que Paul était Romain fut dans la crainte parce quil lavait fait lier.  Le lendemain voulant savoir avec certitude de quoi les Juifs laccusaient le tribun lui t ôter ses liens et donna lordre aux principaux sacricateurs et à tout le sanhédrin de se réunir  puis faisant descendre Paul il le plaça au milieu deux.    ROIS       Paul les regards xés sur le sanhédrin dit  Hommes frères cest en toute bonne conscience que je me suis conduit jusquà ce jour devant Dieu  Le souverain sacricateur Ananias ordonna à ceux qui étaient près de lui de le frapper sur la bouche. 
Alors Paul lui dit  Dieu te frappera muraille blanchie  Tu es assis pour me juger selon la loi et tu violes la loi en ordonnant quon me frappe   Ceux qui étaient près de lui dirent  Tu insultes le souverain sacricateur de Dieu   Et Paul dit  Je ne savais pas frères que ce fût le souverain sacricateur  car il est écrit  Tu ne parleras pas mal du chef de ton peuple.  
Paul sachant quune partie de lassemblée était composée de sadducéens et lautre de pharisiens sécria dans le sanhédrin  Hommes frères je suis pharisien ls de pharisiens  cest à cause de lespérance et de la résurrection des morts que je suis mis en jugement. 
Quand il eut dit cela il séleva une discussion entre les pharisiens et les sadducéens et lassemblée se divisa. 
Car les sadducéens disent quil ny a point de résurrection et quil nexiste ni ange ni esprit tandis que les pharisiens arment les deux choses. 
Il y eut une grande clameur et quelques scribes du parti des pharisiens sétant levés engagèrent un vif débat et dirent  Nous ne trouvons aucun mal en cet homme  peutêtre un esprit ou un ange lui atil parlé. Comme la discorde allait croissant le tribun craignant que Paul ne fût mis en pièces par ces gens t descendre les soldats pour lenlever du milieu deux et le conduire à la forteresse.  La nuit suivante le Seigneur apparut à Paul et dit  Prends courage  car de même que tu as rendu témoignage de moi dans Jérusalem il faut aussi que tu rendes témoignage dans Rome.  Quand le jour fut venu les Juifs formèrent un complot et rent des imprécations contre euxmêmes en disant quils sabstiendraient de manger et de boire jusquà ce quils eussent tué Paul. Ceux qui formèrent ce complot étaient plus de quarante  et ils allèrent trouver les principaux sacricateurs et les anciens auxquels ils dirent  Nous nous sommes engagés avec des imprécations contre nousmêmes à ne rien manger jusquà ce que nous ayons tué Paul. Vous donc maintenant adressezvous avec le sanhédrin au tribun pour quil lamène devant vous comme si vous vouliez examiner sa cause plus exactement  et nous avant quil ap    ROIS    proche nous sommes prêts à le tuer.  Le ls de la soeur de Paul ayant eu connaissance du guetapens alla dans la forteresse en informer Paul. Paul appela lun des centeniers et dit  Mène ce jeune homme vers le tribun car il a quelque chose à lui rapporter. Le centenier prit le jeune homme avec lui le conduisit vers le tribun et dit  Le prisonnier Paul ma appelé et il ma prié de tamener ce jeune homme qui a quelque chose à te dire. Le tribun prenant le jeune homme par la main et se retirant à lécart lui demanda  Quastu à mannoncer   Il répondit  Les Juifs sont convenus de te prier damener Paul demain devant le sanhédrin comme si tu devais tenquérir de lui plus exactement. Ne les écoute pas car plus de quarante dentre eux lui dressent un guetapens et se sont engagés avec des imprécations contre euxmêmes à ne rien manger ni boire jusquà ce quils laient tué  maintenant ils sont prêts et nattendent que ton consentement. Le tribun renvoya le jeune homme après lui avoir recommandé de ne parler à personne de ce rapport quil lui avait fait.  Ensuite il appela deux des centeniers et dit  Tenez prêts dès la troisième heure de la nuit deux cents soldats soixantedix cavaliers et deux cents archers pour aller jusquà Césarée. Quil y ait aussi des montures pour Paul an quon le mène sain et sauf au gouverneur Félix.  Il écrivit une lettre ainsi conçue   Claude Lysias au très excellent gouverneur Félix salut   Cet homme dont les Juifs sétaient saisis allait être tué par eux lorsque je survins avec des soldats et le leur enlevai ayant appris quil était Romain. Voulant connaître le motif pour lequel ils laccusaient je lamenai devant leur sanhédrin. Jai trouvé quil était accusé au sujet de questions relatives à leur loi mais quil navait commis aucun crime qui mérite la mort ou la prison.  Informé que les Juifs lui dressaient des embûches je te lai aussitôt envoyé en faisant savoir à ses accusateurs quils eussent à sadresser euxmêmes à toi.
Adieu. Les soldats selon lordre quils avaient reçu prirent Paul et le conduisirent pendant la nuit jusquà Antipatris. Le lendemain laissant les cavaliers poursuivre la route avec lui ils retournèrent à la forteresse. Arrivés à Césarée les cavaliers remirent la lettre au gouverneur et lui présentèrent Paul. Le gouverneur après avoir lu    ROIS    la lettre demanda de quelle province était Paul.
Ayant appris quil était de la Cilicie   Je tentendrai ditil quand tes accusateurs seront venus. 
Et il ordonna quon le gardât dans le prétoire dHérode.    Cinq jours après arriva le souverain sacricateur Ananias avec  des anciens et un orateur nommé Tertulle.
Ils portèrent plainte au gouverneur contre Paul. 
Paul fut appelé et Tertulle se mit à laccuser en ces termes   Très excellent Félix tu nous fais jouir dune paix profonde et cette nation a obtenu de salutaires réformes par tes soins prévoyants  cest ce que nous reconnaissons en tout et partout avec une entière gratitude. 
Mais pour ne pas te retenir davantage je te prie découter dans ta bonté ce que nous avons à dire en peu de mots. 
Nous avons trouvé cet homme qui est une peste qui excite des divisions parmi tous les Juifs du monde qui est chef de la secte des Nazaréens  et qui même a tenté de profaner le temple.
Et nous lavons arrêté.
Nous avons voulu le juger selon notre loi   mais le tribun Lysias étant survenu la arraché de nos mains avec une grande violence  en ordonnant à ses accusateurs de venir devant toi.
Tu pourras toimême en linterrogeant apprendre de lui tout ce dont nous laccusons. 
Les Juifs se joignirent à laccusation soutenant que les choses étaient ainsi.  Après que le gouverneur lui eut fait signe de parler Paul répondit  Sachant que depuis plusieurs années tu es juge de cette nation cest avec conance que je prends la parole pour défendre ma cause. Il ny a pas plus de douze jours tu peux ten assurer que je suis monté à Jérusalem pour adorer. On ne ma trouvé ni dans le temple ni dans les synagogues ni dans la ville disputant avec quelquun ou provoquant un rassemblement séditieux de la foule. Et ils ne sauraient prouver ce dont ils maccusent maintenant. Je tavoue bien que je sers le Dieu de mes pères selon la voie quils appellent une secte croyant tout ce qui est écrit dans la loi et dans les prophètes  et ayant en Dieu cette espérance comme ils lont euxmêmes quil y aura une résurrection des justes et des injustes.  Cest pourquoi je meorce davoir constamment une conscience sans reproche devant Dieu et devant les hommes. Après une absence de plusieurs années je suis venu pour faire des aumônes à ma nation et pour    ROIS    présenter des orandes. Cest alors que quelques Juifs dAsie mont trouvé purié dans le temple sans attroupement ni tumulte. Cétait à eux de paraître en ta présence et de se porter accusateurs sils avaient quelque chose contre moi. Ou bien que ceuxci déclarent de quel crime ils mont trouvé coupable lorsque jai comparu devant le sanhédrin  moins que ce ne soit uniquement de ce cri que jai fait entendre au milieu deux  Cest à cause de la résurrection des morts que je suis aujourdhui mis en jugement devant vous.  Félix qui savait assez exactement ce qui concernait cette doctrine les ajourna en disant  Quand le tribun Lysias sera venu jexaminerai votre aaire. Et il donna lordre au centenier de garder Paul en lui laissant une certaine liberté et en nempêchant aucun des siens de lui rendre des services.  Quelques jours après Félix vint avec Drusille sa femme qui était Juive et il t appeler Paul.
Il lentendit sur la foi en Christ. Mais comme Paul discourait sur la justice sur la tempérance et sur le jugement à venir Félix erayé dit  Pour le moment retiretoi  quand jen trouverai loccasion je te rappellerai. Il espérait en même temps que Paul lui donnerait de largent  aussi lenvoyaitil chercher assez fréquemment pour sentretenir avec lui. Deux ans sécoulèrent ainsi et Félix eut pour successeur Porcius Festus.
Dans le désir de plaire aux Juifs Félix laissa Paul en prison.    Festus étant arrivé dans la province monta trois jours après de  Césarée à Jérusalem. 
Les principaux sacricateurs et les principaux dentre les Juifs lui portèrent plainte contre Paul.
Ils rent des instances auprès de lui et  dans des vues hostiles lui demandèrent comme une faveur quil le fît venir à Jérusalem.
Ils préparaient un guetapens pour le tuer en chemin. 
Festus répondit que Paul était gardé à Césarée et que luimême devait partir sous peu. 
Que les principaux dentre vous descendent avec moi ditil et sil y a quelque chose de coupable en cet homme quils laccusent.  
Festus ne passa que huit à dix jours parmi eux puis il descendit à Césarée.
Le lendemain sétant assis sur son tribunal il donna lordre quon amenât Paul. 
Quand il fut arrivé les Juifs qui étaient venus de    ROIS    Jérusalem lentourèrent et portèrent contre lui de nombreuses et graves accusations quils nétaient pas en état de prouver. 
Paul entreprit sa défense en disant  Je nai rien fait de coupable ni contre la loi des Juifs ni contre le temple ni contre César. 
Festus désirant plaire aux Juifs répondit à Paul  Veuxtu monter à Jérusalem et y être jugé sur ces choses en ma présence   Paul dit  Cest devant le tribunal de César que je comparais cest là que je dois être jugé.
Je nai fait aucun tort aux Juifs comme tu le sais fort bien. Si jai commis quelque injustice ou quelque crime digne de mort je ne refuse pas de mourir  mais si les choses dont ils maccusent sont fausses personne na le droit de me livrer à eux.
Jen appelle à César.  Alors Festus après avoir délibéré avec le conseil répondit  Tu en as appelé à César  tu iras devant César.  Quelques jours après le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée pour saluer Festus. Comme ils passèrent là plusieurs jours Festus exposa au roi laaire de Paul et dit  Félix a laissé prisonnier un homme  contre lequel lorsque jétais à Jérusalem les principaux sacricateurs et les anciens des Juifs ont porté plainte en demandant sa condamnation.  Je leur ai répondu que ce nest pas la coutume des Romains de livrer un homme avant que linculpé ait été mis en présence de ses accusateurs et quil ait eu la faculté de se défendre sur les choses dont on laccuse.  Ils sont donc venus ici et sans diérer je massis le lendemain sur mon tribunal et je donnai lordre quon amenât cet homme. Les accusateurs sétant présentés ne lui imputèrent rien de ce que je supposais   ils avaient avec lui des discussions relatives à leur religion particulière et à un certain Jésus qui est mort et que Paul armait être vivant. Ne sachant quel parti prendre dans ce débat je lui demandai sil voulait aller à Jérusalem et y être jugé sur ces choses. Mais Paul en ayant appelé pour que sa cause fût réservée à la connaissance de lempereur jai ordonné quon le gardât jusquà ce que je lenvoyasse à César. Agrippa dit à Festus  Je voudrais aussi entendre cet homme.
Demain répondit Festus tu lentendras.  Le lendemain donc Agrippa et Bérénice vinrent en grande pompe et entrèrent dans le lieu de laudience avec les tribuns et les principaux de la ville.
Sur lordre de Festus Paul fut amené. Alors Festus dit  Roi    ROIS    Agrippa et vous tous qui êtes présents avec nous vous voyez cet homme au sujet duquel toute la multitude des Juifs sest adressée à moi soit à Jérusalem soit ici en sécriant quil ne devait plus vivre. Pour moi ayant reconnu quil na rien fait qui mérite la mort et luimême en ayant appelé à lempereur jai résolu de le faire partir. Je nai rien de certain à écrire à lempereur sur son compte  cest pourquoi je lai fait paraître devant vous et surtout devant toi roi Agrippa an de savoir quécrire après quil aura été examiné. Car il me semble absurde denvoyer un prisonnier sans indiquer de quoi on laccuse.    Agrippa dit à Paul  Il test permis de parler pour ta défense.
Et  Paul ayant étendu la main se justia en ces termes   Je mestime heureux roi Agrippa davoir aujourdhui à me justier devant toi de toutes les choses dont je suis accusé par les Juifs  car tu connais parfaitement leurs coutumes et leurs discussions.
Je te prie donc de mécouter avec patience.  
Ma vie dès les premiers temps de ma jeunesse est connue de tous les Juifs puisquelle sest passée à Jérusalem au milieu de ma nation. 
Ils savent depuis longtemps sils veulent le déclarer que jai vécu pharisien selon la secte la plus rigide de notre religion. 
Et maintenant je suis mis en jugement parce que jespère laccomplissement de la promesse que Dieu a faite à nos pères  et à laquelle aspirent nos douze tribus qui servent Dieu continuellement nuit et jour.
Cest pour cette espérance ô roi que je suis accusé par des Juifs   Quoi  vous sembletil incroyable que Dieu ressuscite les morts   Pour moi javais cru devoir agir vigoureusement contre le nom de Jésus de Nazareth. Cest ce que jai fait à Jérusalem.
Jai jeté en prison plusieurs des saints ayant reçu ce pouvoir des principaux sacricateurs et quand on les mettait à mort je joignais mon surage à celui des autres.  je les ai souvent châtiés dans toutes les synagogues et je les forçais à blasphémer.
Dans mes excès de fureur contre eux je les persécutais même jusque dans les villes étrangères.  Cest dans ce but que je me rendis à Damas avec lautorisation et la permission des principaux sacricateurs. Vers le milieu du jour ô    ROIS    roi je vis en chemin resplendir autour de moi et de mes compagnons une lumière venant du ciel et dont léclat surpassait celui du soleil. Nous tombâmes tous par terre et jentendis une voix qui me disait en langue hébraïque  Saul Saul pourquoi me persécutestu  Il te serait dur de regimber contre les aiguillons. Je répondis  Qui estu Seigneur  Et le Seigneur dit  Je suis Jésus que tu persécutes. Mais lèvetoi et tienstoi sur tes pieds  car je te suis apparu pour tétablir ministre et témoin des choses que tu as vues et de celles pour lesquelles je tapparaîtrai. Je tai choisi du milieu de ce peuple et du milieu des païens vers qui je tenvoie  an que tu leur ouvres les yeux pour quils passent des ténèbres à la lumière et de la puissance de Satan à Dieu pour quils reçoivent par la foi en moi le pardon des péchés et lhéritage avec les sanctiés.  En conséquence roi Agrippa je nai point résisté à la vision céleste   à ceux de Damas dabord puis à Jérusalem dans toute la Judée et chez les païens jai prêché la repentance et la conversion à Dieu avec la pratique doeuvres dignes de la repentance. Voilà pourquoi les Juifs se sont saisis de moi dans le temple et ont tâché de me faire périr. Mais grâce au secours de Dieu jai subsisté jusquà ce jour rendant témoignage devant les petits et les grands sans mécarter en rien de ce que les prophètes et Moïse ont déclaré devoir arriver  savoir que le Christ sourirait et que ressuscité le premier dentre les morts il annoncerait la lumière au peuple et aux nations.  Comme il parlait ainsi pour sa justication Festus dit à haute voix  Tu es fou Paul  Ton grand savoir te fait déraisonner. Je ne suis point fou très excellent Festus répliqua Paul  ce sont au contraire des paroles de vérité et de bon sens que je prononce. Le roi est instruit de ces choses et je lui en parle librement  car je suis persuadé quil nen ignore aucune puisque ce nest pas en cachette quelles se sont passées. Croistu aux prophètes roi Agrippa  Je sais que tu y crois. Et Agrippa dit à Paul  Tu vas bientôt me persuader de devenir chrétien   Paul répondit  Que ce soit bientôt ou que ce soit tard plaise à Dieu que non seulement toi mais encore tous ceux qui mécoutent aujourdhui vous deveniez tels que je suis à lexception de ces liens   Le roi le gouverneur Bérénice et tous ceux qui étaient assis avec eux se levèrent  et en se retirant ils se disaient les uns aux autres  Cet    ROIS    homme na rien fait qui mérite la mort ou la prison. Et Agrippa dit à Festus  Cet homme pouvait être relâché sil nen eût pas appelé à César.    Lorsquil fut décidé que nous nous embarquerions pour lItalie  on remit Paul et quelques autres prisonniers à un centenier de la cohorte Auguste nommé Julius. 
Nous montâmes sur un navire dAdramytte qui devait côtoyer lAsie et nous partîmes ayant avec nous Aristarque Macédonien de Thessalonique. 
Le jour suivant nous abordâmes à Sidon  et Julius qui traitait Paul avec bienveillance lui permit daller chez ses amis et de recevoir leurs soins. 
Partis de là nous longeâmes lîle de Chypre parce que les vents étaient contraires. 
Après avoir traversé la mer qui baigne la Cilicie et la Pamphylie nous arrivâmes à Myra en Lycie. 
Et là le centenier ayant trouvé un navire dAlexandrie qui allait en Italie nous y t monter. 
Pendant plusieurs jours nous naviguâmes lentement et ce ne fut pas sans diculté que nous atteignîmes la hauteur de Cnide où le vent ne nous permit pas daborder.
Nous passâmes audessous de lîle de Crète du côté de Salmone. 
Nous la côtoyâmes avec peine et nous arrivâmes à un lieu nommé Beaux Ports près duquel était la ville de Lasée.  
Un temps assez long sétait écoulé et la navigation devenait dangereuse car lépoque même du jeûne était déjà passée.
Cest pourquoi Paul avertit  les autres en disant  O hommes je vois que la navigation ne se fera pas sans péril et sans beaucoup de dommage non seulement pour la cargaison et pour le navire mais encore pour nos personnes. Le centenier écouta le pilote et le patron du navire plutôt que les paroles de Paul.  Et comme le port nétait pas bon pour hiverner la plupart furent davis de le quitter pour tâcher datteindre Phénix port de Crète qui regarde le sudouest et le nordouest an dy passer lhiver.  Un léger vent du sud vint à souer et se croyant maîtres de leur dessein ils levèrent lancre et côtoyèrent de près lîle de Crète.  Mais bientôt un vent impétueux quon appelle Euraquilon se déchaîna sur lîle. Le navire fut entraîné sans pouvoir lutter contre le vent et nous nous laissâmes aller à la dérive. Nous passâmes audessous dune petite île nommée Clauda et nous eûmes de la peine à nous rendre    ROIS    maîtres de la chaloupe   après lavoir hissée on se servit des moyens de secours pour ceindre le navire et dans la crainte de tomber sur la Syrte on abaissa les voiles.
Cest ainsi quon se laissa emporter par le vent. Comme nous étions violemment battus par la tempête le lendemain on jeta la cargaison à la mer  et le troisième jour nous y lançâmes de nos propres mains les agrès du navire. Le soleil et les étoiles ne parurent pas pendant plusieurs jours et la tempête était si forte que nous perdîmes enn toute espérance de nous sauver.  On navait pas mangé depuis longtemps.
Alors Paul se tenant au milieu deux leur dit  O hommes il fallait mécouter et ne pas partir de Crète an déviter ce péril et ce dommage. Maintenant je vous exhorte à prendre courage  car aucun de vous ne périra et il ny aura de perte que celle du navire. Un ange du Dieu à qui jappartiens et que je sers mest apparu cette nuit  et ma dit  Paul ne crains point  il faut que tu comparaisses devant César et voici Dieu ta donné tous ceux qui naviguent avec toi. Cest pourquoi ô hommes rassurezvous car jai cette conance en Dieu quil en sera comme il ma été dit. Mais nous devons échouer sur une île.  La quatorzième nuit tandis que nous étions ballottés sur lAdriatique les matelots vers le milieu de la nuit soupçonnèrent quon approchait de quelque terre. Ayant jeté la sonde ils trouvèrent vingt brasses  un peu plus loin ils la jetèrent de nouveau et trouvèrent quinze brasses.  Dans la crainte de heurter contre des écueils ils jetèrent quatre ancres de la poupe et attendirent le jour avec impatience. Mais comme les matelots cherchaient à séchapper du navire et mettaient la chaloupe à la mer sous prétexte de jeter les ancres de la proue  Paul dit au centenier et aux soldats  Si ces hommes ne restent pas dans le navire vous ne pouvez être sauvés. Alors les soldats coupèrent les cordes de la chaloupe et la laissèrent tomber.  Avant que le jour parût Paul exhorta tout le monde à prendre de la nourriture disant  Cest aujourdhui le quatorzième jour que vous êtes dans lattente et que vous persistez à vous abstenir de manger. Je vous invite donc à prendre de la nourriture car cela est nécessaire pour votre salut et il ne se perdra pas un cheveu de la tête daucun de vous. Ayant ainsi parlé il prit du pain et après avoir rendu grâces à Dieu devant tous    ROIS    il le rompit et se mit à manger. Et tous reprenant courage mangèrent aussi. Nous étions dans le navire deux cent soixanteseize personnes en tout. Quand ils eurent mangé susamment ils allégèrent le navire en jetant le blé à la mer.  Lorsque le jour fut venu ils ne reconnurent point la terre  mais ayant aperçu un golfe avec une plage ils résolurent dy pousser le navire sils le pouvaient. Ils délièrent les ancres pour les laisser aller dans la mer et ils relâchèrent en même temps les attaches des gouvernails  puis ils mirent au vent la voile dartimon et se dirigèrent vers le rivage. Mais ils rencontrèrent une langue de terre où ils rent échouer le navire  et la proue sétant engagée resta immobile tandis que la poupe se brisait par la violence des vagues. Les soldats furent davis de tuer les prisonniers de peur que quelquun deux ne séchappât à la nage. Mais le centenier qui voulait sauver Paul les empêcha dexécuter ce dessein.
Il ordonna à ceux qui savaient nager de se jeter les premiers dans leau pour gagner la terre  et aux autres de se mettre sur des planches ou sur des débris du navire.
Et ainsi tous parvinrent à terre sains et saufs.    Après nous être sauvés nous reconnûmes que lîle sappelait  Malte. 
Les barbares nous témoignèrent une bienveillance peu commune  ils nous recueillirent tous auprès dun grand feu quils avaient allumé parce que la pluie tombait et quil faisait grand froid. 
Paul ayant ramassé un tas de broussailles et layant mis au feu une vipère en sortit par leet de la chaleur et sattacha à sa main. 
Quand les barbares virent lanimal suspendu à sa main ils se dirent les uns aux autres  Assurément cet homme est un meurtrier puisque la Justice na pas voulu le laisser vivre après quil a été sauvé de la mer. 
Paul secoua lanimal dans le feu et ne ressentit aucun mal. 
Ces gens sattendaient à le voir ener ou tomber mort subitement  mais après avoir longtemps attendu voyant quil ne lui arrivait aucun mal ils changèrent davis et dirent que cétait un dieu.  
Il y avait dans les environs des terres appartenant au principal personnage de lîle nommé Publius qui nous reçut et nous logea pendant trois jours de la manière la plus amicale. 
Le père de Publius était alors    ROIS    au lit malade de la èvre et de la dysenterie  Paul sétant rendu vers lui pria lui imposa les mains et le guérit. 
Làdessus vinrent les autres malades de lîle et ils furent guéris. On nous rendit de grands honneurs et à notre départ on nous fournit les choses dont nous avions besoin.  Après un séjour de trois mois nous nous embarquâmes sur un navire dAlexandrie qui avait passé lhiver dans lîle et qui portait pour enseigne les Dioscures. Ayant abordé à Syracuse nous y restâmes trois jours. De là en suivant la côte nous atteignîmes Reggio  et le vent du midi sétant levé le lendemain nous fîmes en deux jours le trajet jusquà Pouzzoles  où nous trouvâmes des frères qui nous prièrent de passer sept jours avec eux.
Et cest ainsi que nous allâmes à Rome. De Rome vinrent à notre rencontre jusquau Forum dAppius et aux Trois Tavernes les frères qui avaient entendu parler de nous.
Paul en les voyant rendit grâces à Dieu et prit courage.  Lorsque nous fûmes arrivés à Rome on permit à Paul de demeurer en son particulier avec un soldat qui le gardait.  Au bout de trois jours Paul convoqua les principaux des Juifs  et quand ils furent réunis il leur adressa ces paroles  Hommes frères sans avoir rien fait contre le peuple ni contre les coutumes de nos pères jai été mis en prison à Jérusalem et livré de là entre les mains des Romains.  Après mavoir interrogé ils voulaient me relâcher parce quil ny avait en moi rien qui méritât la mort. Mais les Juifs sy opposèrent et jai été forcé den appeler à César nayant du reste aucun dessein daccuser ma nation. Voilà pourquoi jai demandé à vous voir et à vous parler  car cest à cause de lespérance dIsraël que je porte cette chaîne. Ils lui répondirent  Nous navons reçu de Judée aucune lettre à ton sujet et il nest venu aucun frère qui ait rapporté ou dit du mal de toi. Mais nous voudrions apprendre de toi ce que tu penses car nous savons que cette secte rencontre partout de lopposition.  Ils lui xèrent un jour et plusieurs vinrent le trouver dans son logis.
Paul leur annonça le royaume de Dieu en rendant témoignage et en cherchant par la loi de Moïse et par les prophètes à les persuader de ce qui concerne Jésus.
Lentretien dura depuis le matin jusquau soir. Les uns furent persuadés par ce quil disait et les autres ne crurent point. Comme ils se retiraient en désaccord Paul najouta que ces mots  Cest    ROIS    avec raison que le SaintEsprit parlant à vos pères par le prophète Esaïe  a dit  Va vers ce peuple et dis  Vous entendrez de vos oreilles et vous ne comprendrez point  Vous regarderez de vos yeux et vous ne verrez point.  Car le coeur de ce peuple est devenu insensible  Ils ont endurci leurs oreilles et ils ont fermé leurs yeux De peur quils ne voient de leurs yeux quils nentendent de leurs oreilles Quils ne comprennent de leur coeur Quils ne se convertissent et que je ne les guérisse.  Sachez donc que ce salut de Dieu a été envoyé aux païens et quils lécouteront. Lorsquil eut dit cela les Juifs sen allèrent discutant vivement entre eux.  Paul demeura deux ans entiers dans une maison quil avait louée. 
Il recevait tous ceux qui venaient le voir  prêchant le royaume de Dieu et enseignant ce qui concerne le Seigneur JésusChrist en toute liberté et sans obstacle.    LES PTRES DE PAUL    ROMAINS    Paul serviteur de JésusChrist appelé à être apôtre mis à part pour  annoncer lEvangile de Dieu   qui avait été promis auparavant de la part de Dieu par ses prophètes dans les saintes Ecritures  et qui concerne son Fils né de la postérité de David selon la chair  et déclaré Fils de Dieu avec puissance selon lEsprit de sainteté par sa résurrection dentre les morts JésusChrist notre Seigneur  par qui nous avons reçu la grâce et lapostolat pour amener en son nom à lobéissance de la foi tous les païens  parmi lesquels vous êtes aussi vous qui avez été appelés par JésusChrist  tous ceux qui à Rome sont bienaimés de Dieu appelés à être saints  que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur JésusChrist   Je rends dabord grâces à mon Dieu par JésusChrist au sujet de vous tous de ce que votre foi est renommée dans le monde entier. 
Dieu que je sers en mon esprit dans lEvangile de son Fils mest témoin que je fais sans cesse mention de vous  demandant continuellement dans mes prières davoir enn par sa volonté le bonheur daller vers vous. Car    ROMAINS    je désire vous voir pour vous communiquer quelque don spirituel an que vous soyez aermis  ou plutôt an que nous soyons encouragés ensemble au milieu de vous par la foi qui nous est commune à vous et à moi. Je ne veux pas vous laisser ignorer frères que jai souvent formé le projet daller vous voir an de recueillir quelque fruit parmi vous comme parmi les autres nations  mais jen ai été empêché jusquici. Je me dois aux Grecs et aux barbares aux savants et aux ignorants. Ainsi jai un vif désir de vous annoncer aussi lEvangile à vous qui êtes à Rome.  Car je nai point honte de lEvangile  cest une puissance de Dieu pour le salut de quiconque croit du Juif premièrement puis du Grec  parce quen lui est révélée la justice de Dieu par la foi et pour la foi selon quil est écrit  Le juste vivra par la foi.  La colère de Dieu se révèle du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes qui retiennent injustement la vérité captive  car ce quon peut connaître de Dieu est manifeste pour eux Dieu le leur ayant fait connaître. En eet les perfections invisibles de Dieu sa puissance éternelle et sa divinité se voient comme à loeil depuis la création du monde quand on les considère dans ses ouvrages.
Ils sont donc inexcusables  puisque ayant connu Dieu ils ne lont point glorié comme Dieu et ne lui ont point rendu grâces  mais ils se sont égarés dans leurs pensées et leur coeur sans intelligence a été plongé dans les ténèbres. Se vantant dêtre sages ils sont devenus fous   et ils ont changé la gloire du Dieu incorruptible en images représentant lhomme corruptible des oiseaux des quadrupèdes et des reptiles.  Cest pourquoi Dieu les a livrés à limpureté selon les convoitises de leurs coeurs  en sorte quils déshonorent euxmêmes leurs propres corps   eux qui ont changé la vérité de Dieu en mensonge et qui ont adoré et servi la créature au lieu du Créateur qui est béni éternellement.
Amen   Cest pourquoi Dieu les a livrés à des passions infâmes  car leurs femmes ont changé lusage naturel en celui qui est contre nature   et de même les hommes abandonnant lusage naturel de la femme se sont enammés dans leurs désirs les uns pour les autres commettant homme avec homme des choses infâmes et recevant en euxmêmes le salaire que méritait leur égarement.  Comme ils ne se sont pas souciés de connaître Dieu Dieu les a livrés    ROMAINS    à leur sens réprouvé pour commettre des choses indignes  tant remplis de toute espèce dinjustice de méchanceté de cupidité de malice  pleins denvie de meurtre de querelle de ruse de malignité  rapporteurs  médisants impies arrogants hautains fanfarons ingénieux au mal rebelles à leurs parents  dépourvus dintelligence de loyauté daection naturelle de miséricorde. Et bien quils connaissent le jugement de Dieu déclarant dignes de mort ceux qui commettent de telles choses non seulement ils les font mais ils approuvent ceux qui les font.    O homme qui que tu sois toi qui juges tu es donc inexcusable  car  en jugeant les autres tu te condamnes toimême puisque toi qui juges tu fais les mêmes choses. 
Nous savons en eet que le jugement de Dieu contre ceux qui commettent de telles choses est selon la vérité. 
Et pensestu ô homme qui juges ceux qui commettent de telles choses et qui les fais que tu échapperas au jugement de Dieu   Ou méprisestu les richesses de sa bonté de sa patience et de sa longanimité ne reconnaissant pas que la bonté de Dieu te pousse à la repentance   Mais par ton endurcissement et par ton coeur impénitent tu tamasses un trésor de colère pour le jour de la colère et de la manifestation du juste jugement de Dieu  qui rendra à chacun selon ses oeuvres   réservant la vie éternelle à ceux qui par la persévérance à bien faire cherchent lhonneur la gloire et limmortalité   mais lirritation et la colère à ceux qui par esprit de dispute sont rebelles à la vérité et obéissent à linjustice. 
Tribulation et angoisse sur toute âme dhomme qui fait le mal sur le Juif premièrement puis sur le Grec   Gloire honneur et paix pour quiconque fait le bien pour le Juif premièrement puis pour le Grec   Car devant Dieu il ny a point dacception de personnes.  Tous ceux qui ont péché sans la loi périront aussi sans la loi et tous ceux qui ont péché avec la loi seront jugés par la loi. Ce ne sont pas en eet ceux qui écoutent la loi qui sont justes devant Dieu mais ce sont ceux qui la mettent en pratique qui seront justiés. Quand les païens qui nont point la loi font naturellement ce que prescrit la loi ils sont eux qui nont point la loi une loi pour euxmêmes   ils montrent que loeuvre de la loi est écrite dans leurs coeurs leur conscience en ren    ROMAINS    dant témoignage et leurs pensées saccusant ou se défendant tour à tour.  Cest ce qui paraîtra au jour où selon mon Evangile Dieu jugera par JésusChrist les actions secrètes des hommes.  Toi qui te donnes le nom de Juif qui te reposes sur la loi qui te glories de Dieu  qui connais sa volonté qui apprécies la diérence des choses étant instruit par la loi   toi qui te attes dêtre le conducteur des aveugles la lumière de ceux qui sont dans les ténèbres  le docteur des insensés le maître des ignorants parce que tu as dans la loi la règle de la science et de la vérité   toi donc qui enseignes les autres tu ne tenseignes pas toimême  Toi qui prêches de ne pas dérober tu dérobes   Toi qui dis de ne pas commettre dadultère tu commets ladultère  Toi qui as en abomination les idoles tu commets des sacrilèges   Toi qui te fais une gloire de la loi tu déshonores Dieu par la transgression de la loi   Car le nom de Dieu est à cause de vous blasphémé parmi les païens comme cela est écrit.  La circoncision est utile si tu mets en pratique la loi  mais si tu transgresses la loi ta circoncision devient incirconcision. Si donc lincirconcis observe les ordonnances de la loi son incirconcision ne seratelle pas tenue pour circoncision   Lincirconcis de nature qui accomplit la loi ne te condamneratil pas toi qui la transgresses tout en ayant la lettre de la loi et la circoncision   Le Juif ce nest pas celui qui en a les dehors  et la circoncision ce nest pas celle qui est visible dans la chair.  Mais le Juif cest celui qui lest intérieurement  et la circoncision cest celle du coeur selon lesprit et non selon la lettre.
La louange de ce Juif ne vient pas des hommes mais de Dieu.    Quel est donc lavantage des Juifs ou quelle est lutilité de la cir  concision   Il est grand de toute manière et tout dabord en ce que les oracles de Dieu leur ont été conés. 
Eh quoi  si quelquesuns nont pas cru leur incrédulité anéantiratelle la délité de Dieu   Loin de là  Que Dieu au contraire soit reconnu pour vrai et tout homme pour menteur selon quil est écrit  An que tu sois trouvé juste dans tes paroles Et que tu triomphes lorsquon te juge.  
Mais si notre injustice établit la justice de Dieu que dironsnous     ROMAINS    Dieu estil injuste quand il déchaîne sa colère  Je parle à la manière des hommes. 
Loin de là  Autrement comment Dieu jugeraitil le monde   Et si par mon mensonge la vérité de Dieu éclate davantage pour sa gloire pourquoi suisje moimême encore jugé comme pécheur   Et pourquoi ne ferionsnous pas le mal an quil en arrive du bien comme quelquesuns qui nous calomnient prétendent que nous le disons  La condamnation de ces gens est juste.  
Quoi donc  sommesnous plus excellents  Nullement.
Car nous avons déjà prouvé que tous Juifs et Grecs sont sous lempire du péché  selon quil est écrit  Il ny a point de juste Pas même un seul   Nul nest intelligent Nul ne cherche Dieu   Tous sont égarés tous sont pervertis  Il nen est aucun qui fasse le bien Pas même un seul   Leur gosier est un sépulcre ouvert  Ils se servent de leurs langues pour tromper  Ils ont sous leurs lèvres un venin daspic   Leur bouche est pleine de malédiction et damertume   Ils ont les pieds légers pour répandre le sang   La destruction et le malheur sont sur leur route   Ils ne connaissent pas le chemin de la paix   La crainte de Dieu nest pas devant leurs yeux.  Or nous savons que tout ce que dit la loi elle le dit à ceux qui sont sous la loi an que toute bouche soit fermée et que tout le monde soit reconnu coupable devant Dieu. Car nul ne sera justié devant lui par les oeuvres de la loi puisque cest par la loi que vient la connaissance du péché.  Mais maintenant sans la loi est manifestée la justice de Dieu à laquelle rendent témoignage la loi et les prophètes  justice de Dieu par la foi en JésusChrist pour tous ceux qui croient.
Il ny a point de distinction.  Car tous ont péché et sont privés de la gloire de Dieu   et ils sont gratuitement justiés par sa grâce par le moyen de la rédemption qui est en JésusChrist. Cest lui que Dieu a destiné par son sang à être pour ceux qui croiraient victime propitiatoire an de montrer sa justice parce quil avait laissé impunis les péchés commis auparavant au temps de sa patience an disje  de montrer sa justice dans le temps présent de manière à être juste tout en justiant celui qui a la foi en Jésus.    ROMAINS     Où donc est le sujet de se glorier  Il est exclu.
Par quelle loi  Par la loi des oeuvres  Non mais par la loi de la foi. Car nous pensons que lhomme est justié par la foi sans les oeuvres de la loi. Ou bien Dieu estil seulement le Dieu des Juifs  Ne lestil pas aussi des païens  Oui il lest aussi des païens  puisquil y a un seul Dieu qui justiera par la foi les circoncis et par la foi les incirconcis.  Anéantissonsnous donc la loi par la foi  Loin de là  Au contraire nous conrmons la loi.    Que dironsnous donc quAbraham notre père a obtenu selon la  chair   Si Abraham a été justié par les oeuvres il a sujet de se glorier mais non devant Dieu. 
Car que dit lEcriture  Abraham crut à Dieu et cela lui fut imputé à justice. 
Or à celui qui fait une oeuvre le salaire est imputé non comme une grâce mais comme une chose due   et à celui qui ne fait point doeuvre mais qui croit en celui qui justie limpie sa foi lui est imputée à justice. 
De même David exprime le bonheur de lhomme à qui Dieu impute la justice sans les oeuvres   Heureux ceux dont les iniquités sont pardonnées Et dont les péchés sont couverts   Heureux lhomme à qui le Seigneur nimpute pas son péché   Ce bonheur nestil que pour les circoncis ou estil également pour les incirconcis  Car nous disons que la foi fut imputée à justice à Abraham. Comment donc lui futelle imputée  Etaitce après ou avant sa circoncision  Il nétait pas encore circoncis il était incirconcis. Et il reçut le signe de la circoncision comme sceau de la justice quil avait obtenue par la foi quand il était incirconcis an dêtre le père de tous les incirconcis qui croient pour que la justice leur fût aussi imputée  et le père des circoncis qui ne sont pas seulement circoncis mais encore qui marchent sur les traces de la foi de notre père Abraham quand il était incirconcis.  En eet ce nest pas par la loi que lhéritage du monde a été promis à Abraham ou à sa postérité cest par la justice de la foi. Car si les héritiers le sont par la loi la foi est vaine et la promesse est anéantie  parce que la loi produit la colère et que là où il ny a point de loi il ny a point non plus de transgression.    ROMAINS     Cest pourquoi les héritiers le sont par la foi pour que ce soit par grâce an que la promesse soit assurée à toute la postérité non seulement à celle qui est sous la loi mais aussi à celle qui a la foi dAbraham notre père à tous  selon quil est écrit  Je tai établi père dun grand nombre de nations.
Il est notre père devant celui auquel il a cru Dieu qui donne la vie aux morts et qui appelle les choses qui ne sont point comme si elles étaient. Espérant contre toute espérance il crut en sorte quil devint père dun grand nombre de nations selon ce qui lui avait été dit  Telle sera ta postérité. Et sans faiblir dans la foi il ne considéra point que son corps était déjà usé puisquil avait près de cent ans et que Sara nétait plus en état davoir des enfants. Il ne douta point par incrédulité au sujet de la promesse de Dieu  mais il fut fortié par la foi donnant gloire à Dieu  et ayant la pleine conviction que ce quil promet il peut aussi laccomplir. Cest pourquoi cela lui fut imputé à justice. Mais ce nest pas à cause de lui seul quil est écrit que cela lui fut imputé   cest encore à cause de nous à qui cela sera imputé à nous qui croyons en celui qui a ressuscité des morts Jésus notre Seigneur  lequel a été livré pour nos oenses et est ressuscité pour notre justication.    Etant donc justiés par la foi nous avons la paix avec Dieu par notre  Seigneur JésusChrist  qui nous devons davoir eu par la foi accès à cette grâce dans laquelle nous demeurons fermes et nous nous glorions dans lespérance de la gloire de Dieu. 
Bien plus nous nous glorions même des aictions sachant que laiction produit la persévérance  la persévérance la victoire dans lépreuve et cette victoire lespérance. 
Or lespérance ne trompe point parce que lamour de Dieu est répandu dans nos coeurs par le SaintEsprit qui nous a été donné.  
Car lorsque nous étions encore sans force Christ au temps marqué est mort pour des impies. 
A peine mourraiton pour un juste  quelquun peutêtre mourraitil pour un homme de bien. 
Mais Dieu prouve son amour envers nous en ce que lorsque nous étions encore des pécheurs Christ est mort pour nous. 
A plus forte raison donc maintenant que nous sommes justiés par son sang seronsnous sauvés par lui de la colère.  Car si lorsque nous étions ennemis nous avons été réconciliés avec    ROMAINS    Dieu par la mort de son Fils à plus forte raison étant réconciliés seronsnous sauvés par sa vie. Et non seulement cela mais encore nous nous glorions en Dieu par notre Seigneur JésusChrist par qui maintenant nous avons obtenu la réconciliation.  Cest pourquoi comme par un seul homme le péché est entré dans le monde et par le péché la mort et quainsi la mort sest étendue sur tous les hommes parce que tous ont péché  car jusquà la loi le péché était dans le monde.
Or le péché nest pas imputé quand il ny a point de loi. Cependant la mort a régné depuis Adam jusquà Moïse même sur ceux qui navaient pas péché par une transgression semblable à celle dAdam lequel est la gure de celui qui devait venir.  Mais il nen est pas du don gratuit comme de loense  car si par loense dun seul il en est beaucoup qui sont morts à plus forte raison la grâce de Dieu et le don de la grâce venant dun seul homme JésusChrist ontils été abondamment répandus sur beaucoup. Et il nen est pas du don comme de ce qui est arrivé par un seul qui a péché  car cest après une seule oense que le jugement est devenu condamnation tandis que le don gratuit devient justication après plusieurs oenses. Si par loense dun seul la mort a régné par lui seul à plus forte raison ceux qui reçoivent labondance de la grâce et du don de la justice régnerontils dans la vie par JésusChrist lui seul.  Ainsi donc comme par une seule oense la condamnation a atteint tous les hommes de même par un seul acte de justice la justication qui donne la vie sétend à tous les hommes. Car comme par la désobéissance dun seul homme beaucoup ont été rendus pécheurs de même par lobéissance dun seul beaucoup seront rendus justes. Or la loi est intervenue pour que loense abondât mais là où le péché a abondé la grâce a surabondé  an que comme le péché a régné par la mort ainsi la grâce régnât par la justice pour la vie éternelle par JésusChrist notre Seigneur.    Que dironsnous donc  Demeurerionsnous dans le péché an que  la grâce abonde   Loin de là  Nous qui sommes morts au péché comment vivrionsnous encore dans le péché   Ignorezvous que nous tous qui avons été baptisés en JésusChrist cest en sa mort que nous avons été    ROMAINS    baptisés   Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême en sa mort an que comme Christ est ressuscité des morts par la gloire du Père de même nous aussi nous marchions en nouveauté de vie. 
En eet si nous sommes devenus une même plante avec lui par la conformité à sa mort nous le serons aussi par la conformité à sa résurrection  sachant que notre vieil homme a été crucié avec lui an que le corps du péché fût détruit pour que nous ne soyons plus esclaves du péché   car celui qui est mort est libre du péché.  
Or si nous sommes morts avec Christ nous croyons que nous vivrons aussi avec lui  sachant que Christ ressuscité des morts ne meurt plus  la mort na plus de pouvoir sur lui. Car il est mort et cest pour le péché quil est mort une fois pour toutes  il est revenu à la vie et cest pour Dieu quil vit. Ainsi vousmêmes regardezvous comme morts au péché et comme vivants pour Dieu en JésusChrist.  Que le péché ne règne donc point dans votre corps mortel et nobéissez pas à ses convoitises. Ne livrez pas vos membres au péché comme des instruments diniquité  mais donnezvous vousmêmes à Dieu comme étant vivants de morts que vous étiez et orez à Dieu vos membres comme des instruments de justice. Car le péché naura point de pouvoir sur vous puisque vous êtes non sous la loi mais sous la grâce.  Quoi donc  Pécherionsnous parce que nous sommes non sous la loi mais sous la grâce  Loin de là   Ne savezvous pas quen vous livrant à quelquun comme esclaves pour lui obéir vous êtes esclaves de celui à qui vous obéissez soit du péché qui conduit à la mort soit de lobéissance qui conduit à la justice   Mais grâces soient rendues à Dieu de ce que après avoir été esclaves du péché vous avez obéi de coeur à la règle de doctrine dans laquelle vous avez été instruits. Ayant été aranchis du péché vous êtes devenus esclaves de la justice.  Je parle à la manière des hommes à cause de la faiblesse de votre chair.De même donc que vous avez livré vos membres comme esclaves à limpureté et à liniquité pour arriver à liniquité ainsi maintenant livrez vos membres comme esclaves à la justice pour arriver à la sainteté.  Car lorsque vous étiez esclaves du péché vous étiez libres à légard de la justice. Quels fruits portiezvous alors  Des fruits dont vous rougissez aujourdhui.
Car la n de ces choses cest la mort. Mais main    ROMAINS    tenant étant aranchis du péché et devenus esclaves de Dieu vous avez pour fruit la sainteté et pour n la vie éternelle. Car le salaire du péché cest la mort  mais le don gratuit de Dieu cest la vie éternelle en JésusChrist notre Seigneur.    Ignorezvous frères car je parle à des gens qui connaissent la loi  que la loi exerce son pouvoir sur lhomme aussi longtemps quil vit   Ainsi une femme mariée est liée par la loi à son mari tant quil est vivant  mais si le mari meurt elle est dégagée de la loi qui la liait à son mari. 
Si donc du vivant de son mari elle devient la femme dun autre homme elle sera appelée adultère  mais si le mari meurt elle est aranchie de la loi de sorte quelle nest point adultère en devenant la femme dun autre.  
De même mes frères vous aussi vous avez été par le corps de Christ mis à mort en ce qui concerne la loi pour que vous apparteniez à un autre à celui qui est ressuscité des morts an que nous portions des fruits pour Dieu. 
Car lorsque nous étions dans la chair les passions des péchés provoquées par la loi agissaient dans nos membres de sorte que nous portions des fruits pour la mort. 
Mais maintenant nous avons été dégagés de la loi étant morts à cette loi sous laquelle nous étions retenus de sorte que nous servons dans un esprit nouveau et non selon la lettre qui a vieilli.  
Que dironsnous donc  La loi estelle péché  Loin de là  Mais je nai connu le péché que par la loi.
Car je naurais pas connu la convoitise si la loi neût dit  Tu ne convoiteras point. 
Et le péché saisissant loccasion produisit en moi par le commandement toutes sortes de convoitises  car sans loi le péché est mort. 
Pour moi étant autrefois sans loi je vivais  mais quand le commandement vint le péché reprit vie et moi je mourus. Ainsi le commandement qui conduit à la vie se trouva pour moi conduire à la mort. Car le péché saisissant loccasion me séduisit par le commandement et par lui me t mourir. La loi donc est sainte et le commandement est saint juste et bon.  Ce qui est bon atil donc été pour moi une cause de mort  Loin de là  Mais cest le péché an quil se manifestât comme péché en me donnant la mort par ce qui est bon et que par le commandement il devînt    ROMAINS    condamnable au plus haut point.  Nous savons en eet que la loi est spirituelle  mais moi je suis charnel vendu au péché. Car je ne sais pas ce que je fais  je ne fais point ce que je veux et je fais ce que je hais. Or si je fais ce que je ne veux pas je reconnais par là que la loi est bonne. Et maintenant ce nest plus moi qui le fais mais cest le péché qui habite en moi. Ce qui est bon je le sais nhabite pas en moi cestàdire dans ma chair  jai la volonté mais non le pouvoir de faire le bien. Car je ne fais pas le bien que je veux et je fais le mal que je ne veux pas. Et si je fais ce que je ne veux pas ce nest plus moi qui le fais cest le péché qui habite en moi.  Je trouve donc en moi cette loi  quand je veux faire le bien le mal est attaché à moi. Car je prends plaisir à la loi de Dieu selon lhomme intérieur   mais je vois dans mes membres une autre loi qui lutte contre la loi de mon entendement et qui me rend captif de la loi du péché qui est dans mes membres. Misérable que je suis  Qui me délivrera du corps de cette mort   Grâces soient rendues à Dieu par JésusChrist notre Seigneur  Ainsi donc moimême je suis par lentendement esclave de la loi de Dieu et je suis par la chair esclave de la loi du péché.    Il ny a donc maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont  en JésusChrist. 
En eet la loi de lesprit de vie en JésusChrist ma aranchi de la loi du péché et de la mort. 
Car chose impossible à la loi parce que la chair la rendait sans force Dieu a condamné le péché dans la chair en envoyant à cause du péché son propre Fils dans une chair semblable à celle du péché  et cela an que la justice de la loi fût accomplie en nous qui marchons non selon la chair mais selon lesprit.  
Ceux en eet qui vivent selon la chair saectionnent aux choses de la chair tandis que ceux qui vivent selon lesprit saectionnent aux choses de lesprit. 
Et laection de la chair cest la mort tandis que laection de lesprit cest la vie et la paix   car laection de la chair est inimitié contre Dieu parce quelle ne se soumet pas à la loi de Dieu et quelle ne le peut même pas. 
Or ceux qui vivent selon la chair ne sauraient plaire à Dieu.  
Pour vous vous ne vivez pas selon la chair mais selon lesprit si    ROMAINS    du moins lEsprit de Dieu habite en vous.
Si quelquun na pas lEsprit de Christ il ne lui appartient pas. Et si Christ est en vous le corps il est vrai est mort à cause du péché mais lesprit est vie à cause de la justice.  Et si lEsprit de celui qui a ressuscité Jésus dentre les morts habite en vous celui qui a ressuscité Christ dentre les morts rendra aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous.  Ainsi donc frères nous ne sommes point redevables à la chair pour vivre selon la chair. Si vous vivez selon la chair vous mourrez  mais si par lEsprit vous faites mourir les actions du corps vous vivrez  car tous ceux qui sont conduits par lEsprit de Dieu sont ls de Dieu. Et vous navez point reçu un esprit de servitude pour être encore dans la crainte  mais vous avez reçu un Esprit dadoption par lequel nous crions  Abba  Père   LEsprit luimême rend témoignage à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu. Or si nous sommes enfants nous sommes aussi héritiers  héritiers de Dieu et cohéritiers de Christ si toutefois nous sourons avec lui an dêtre gloriés avec lui.  Jestime que les sourances du temps présent ne sauraient être comparées à la gloire à venir qui sera révélée pour nous. Aussi la création attendelle avec un ardent désir la révélation des ls de Dieu. Car la création a été soumise à la vanité non de son gré mais à cause de celui qui ly a soumise avec lespérance  quelle aussi sera aranchie de la servitude de la corruption pour avoir part à la liberté de la gloire des enfants de Dieu. Or nous savons que jusquà ce jour la création tout entière soupire et soure les douleurs de lenfantement. Et ce nest pas elle seulement  mais nous aussi qui avons les prémices de lEsprit nous aussi nous soupirons en nousmêmes en attendant ladoption la rédemption de notre corps. Car cest en espérance que nous sommes sauvés. 
Or lespérance quon voit nest plus espérance  ce quon voit peuton lespérer encore   Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas nous lattendons avec persévérance.  De même aussi lEsprit nous aide dans notre faiblesse car nous ne savons pas ce quil nous convient de demander dans nos prières.
Mais lEsprit luimême intercède par des soupirs inexprimables   et celui qui sonde les coeurs connaît quelle est la pensée de lEsprit parce que cest selon Dieu quil intercède en faveur des saints.    ROMAINS     Nous savons du reste que toutes choses concourent au bien de ceux qui aiment Dieu de ceux qui sont appelés selon son dessein. Car ceux quil a connus davance il les a aussi prédestinés à être semblables à limage de son Fils an que son Fils fût le premierné entre plusieurs frères. Et ceux quil a prédestinés il les a aussi appelés  et ceux quil a appelés il les a aussi justiés  et ceux quil a justiés il les a aussi gloriés.  Que dironsnous donc à légard de ces choses  Si Dieu est pour nous qui sera contre nous   Lui qui na point épargné son propre Fils mais qui la livré pour nous tous comment ne nous donneratil pas aussi toutes choses avec lui   Qui accusera les élus de Dieu  Cest Dieu qui justie   Qui les condamnera  Christ est mort  bien plus il est ressuscité il est à la droite de Dieu et il intercède pour nous   Qui nous séparera de lamour de Christ  Serace la tribulation ou langoisse ou la persécution ou la faim ou la nudité ou le péril ou lépée   selon quil est écrit  Cest à cause de toi quon nous met à mort tout le jour Quon nous regarde comme des brebis destinées à la boucherie.  Mais dans toutes ces choses nous sommes plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés. Car jai lassurance que ni la mort ni la vie ni les anges ni les dominations ni les choses présentes ni les choses à venir ni les puissances  ni la hauteur ni la profondeur ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de lamour de Dieu manifesté en JésusChrist notre Seigneur.    Je dis la vérité en Christ je ne mens point ma conscience men rend  témoignage par le SaintEsprit   Jéprouve une grande tristesse et jai dans le coeur un chagrin continuel. 
Car je voudrais moimême être anathème et séparé de Christ pour mes frères mes parents selon la chair  qui sont Israélites à qui appartiennent ladoption et la gloire et les alliances et la loi et le culte et les promesses  et les patriarches et de qui est issu selon la chair le Christ qui est audessus de toutes choses Dieu béni éternellement.
Amen   Ce nest point à dire que la parole de Dieu soit restée sans eet.    ROMAINS    Car tous ceux qui descendent dIsraël ne sont pas Israël  et pour être la postérité dAbraham ils ne sont pas tous ses enfants  mais il est dit  En Isaac sera nommée pour toi une postérité  cestàdire que ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu mais que ce sont les enfants de la promesse qui sont regardés comme la postérité. 
Voici en eet la parole de la promesse  Je reviendrai à cette même époque et Sara aura un ls. Et de plus il en fut ainsi de Rébecca qui conçut du seul Isaac notre père   car quoique les enfants ne fussent pas encore nés et quils neussent fait ni bien ni mal an que le dessein délection de Dieu subsistât sans dépendre des oeuvres et par la seule volonté de celui qui appelle   il fut dit à Rébecca  Laîné sera assujetti au plus jeune   selon quil est écrit  Jai aimé Jacob Et jai haï Esaü.  Que dironsnous donc  Y atil en Dieu de linjustice  Loin de là   Car il dit à Moïse  Je ferai miséricorde à qui je fais miséricorde et jaurai compassion de qui jai compassion. Ainsi donc cela ne dépend ni de celui qui veut ni de celui qui court mais de Dieu qui fait miséricorde. Car lEcriture dit à Pharaon  Je tai suscité à dessein pour montrer en toi ma puissance et an que mon nom soit publié par toute la terre. Ainsi il fait miséricorde à qui il veut et il endurcit qui il veut.  Tu me diras  Pourquoi blâmetil encore  Car qui estce qui résiste à sa volonté   O homme toi plutôt qui estu pour contester avec Dieu  Le vase dargile diratil à celui qui la formé  Pourquoi mastu fait ainsi   Le potier nestil pas maître de largile pour faire avec la même masse un vase dhonneur et un vase dun usage vil   Et que dire si Dieu voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance a supporté avec une grande patience des vases de colère formés pour la perdition  et sil a voulu faire connaître la richesse de sa gloire envers des vases de miséricorde quil a davance préparés pour la gloire   Ainsi nous atil appelés non seulement dentre les Juifs mais encore dentre les païens  selon quil le dit dans Osée  Jappellerai mon peuple celui qui nétait pas mon peuple et bienaimée celle qui nétait pas la bienaimée   et là où on leur disait  Vous nêtes pas mon peuple  ils seront appelés ls du Dieu vivant.  Esaïe de son côté sécrie au sujet dIsraël  Quand le nombre des ls dIsraël serait comme le sable de la mer Un reste seulement sera sauvé.    ROMAINS     Car le Seigneur exécutera pleinement et promptement sur la terre ce quil a résolu.  Et comme Esaïe lavait dit auparavant  Si le Seigneur des armées Ne nous eût laissé une postérité Nous serions devenus comme Sodome Nous aurions été semblables à Gomorrhe.  Que dironsnous donc  Les païens qui ne cherchaient pas la justice ont obtenu la justice la justice qui vient de la foi  tandis quIsraël qui cherchait une loi de justice nest pas parvenu à cette loi. Pourquoi  Parce quIsraël la cherchée non par la foi mais comme provenant des oeuvres.
Ils se sont heurtés contre la pierre dachoppement  selon quil est écrit  Voici je mets en Sion une pierre dachoppement Et un rocher de scandale Et celui qui croit en lui ne sera point confus.    Frères le voeu de mon coeur et ma prière à Dieu pour eux cest  quils soient sauvés. 
Je leur rends le témoignage quils ont du zèle pour Dieu mais sans intelligence   ne connaissant pas la justice de Dieu et cherchant à établir leur propre justice ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu   car Christ est la n de la loi pour la justication de tous ceux qui croient.  
En eet Moïse dénit ainsi la justice qui vient de la loi  Lhomme qui mettra ces choses en pratique vivra par elles. 
Mais voici comment parle la justice qui vient de la foi  Ne dis pas en ton coeur  Qui montera au ciel  cest en faire descendre Christ   ou  Qui descendra dans labîme  cest faire remonter Christ dentre les morts. 
Que ditelle donc  La parole est près de toi dans ta bouche et dans ton coeur.
Or cest la parole de la foi que nous prêchons. 
Si tu confesses de ta bouche le Seigneur Jésus et si tu crois dans ton coeur que Dieu la ressuscité des morts tu seras sauvé. Car cest en croyant du coeur quon parvient à la justice et cest en confessant de la bouche quon parvient au salut  selon ce que dit lEcriture  Quiconque croit en lui ne sera point confus. Il ny a aucune diérence en eet entre le Juif et le Grec puisquils ont tous un même Seigneur qui est riche pour tous ceux qui linvoquent. Car quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.  Comment donc invoquerontils celui en qui ils nont pas cru  Et    ROMAINS    comment croirontils en celui dont ils nont pas entendu parler  Et comment en entendrontils parler sil ny a personne qui prêche   Et comment y auratil des prédicateurs sils ne sont pas envoyés  selon quil est écrit  Quils sont beaux Les pieds de ceux qui annoncent la paix De ceux qui annoncent de bonnes nouvelles   Mais tous nont pas obéi à la bonne nouvelle.
Aussi Esaïe ditil  Seigneur Qui a cru à notre prédication   Ainsi la foi vient de ce quon entend et ce quon entend vient de la parole de Christ.  Mais je dis  Nontils pas entendu  Au contraire  Leur voix est allée par toute la terre Et leurs paroles jusquaux extrémités du monde.  Mais je dis  Israël ne latil pas su  Moïse le premier dit  Jexciterai votre jalousie par ce qui nest point une nation je provoquerai votre colère par une nation sans intelligence.  Et Esaïe pousse la hardiesse jusquà dire  Jai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas Je me suis manifesté à ceux qui ne me demandaient pas.  Mais au sujet dIsraël il dit  Jai tendu mes mains tout le jour vers un peuple rebelle Et contredisant.    Je dis donc  Dieu atil rejeté son peuple  Loin de là  Car moi aussi  je suis Israélite de la postérité dAbraham de la tribu de Benjamin. 
Dieu na point rejeté son peuple quil a connu davance.
Ne savezvous pas ce que lEcriture rapporte dElie comment il adresse à Dieu cette plainte contre Israël   Seigneur ils ont tué tes prophètes ils ont renversé tes autels  je suis resté moi seul et ils cherchent à môter la vie   Mais quelle réponse Dieu lui faitil  Je me suis réservé sept mille hommes qui nont point échi le genou devant Baal. 
De même aussi dans le temps présent il y a un reste selon lélection de la grâce. 
Or si cest par grâce ce nest plus par les oeuvres  autrement la grâce nest plus une grâce.
Et si cest par les oeuvres ce nest plus une grâce  autrement loeuvre nest plus une oeuvre.  
Quoi donc  Ce quIsraël cherche il ne la pas obtenu mais lélection la obtenu tandis que les autres ont été endurcis  selon quil est écrit  Dieu leur a donné un esprit dassoupissement    ROMAINS    Des yeux pour ne point voir Et des oreilles pour ne point entendre Jusquà ce jour.  
Et David dit  Que leur table soit pour eux un piège Un let une occasion de chute et une rétribution   Que leurs yeux soient obscurcis pour ne point voir Et tiens leur dos continuellement courbé   Je dis donc  Estce pour tomber quils ont bronché  Loin de là  Mais par leur chute le salut est devenu accessible aux païens an quils fussent excités à la jalousie. Or si leur chute a été la richesse du monde et leur amoindrissement la richesse des païens combien plus en seratil ainsi quand ils se convertiront tous. Je vous le dis à vous païens  en tant que je suis apôtre des païens je glorie mon ministère  an sil est possible dexciter la jalousie de ceux de ma race et den sauver quelquesuns. Car si leur rejet a été la réconciliation du monde que sera leur réintégration sinon une vie dentre les morts   Or si les prémices sont saintes la masse lest aussi  et si la racine est sainte les branches le sont aussi.  Mais si quelquesunes des branches ont été retranchées et si toi qui étais un olivier sauvage tu as été enté à leur place et rendu participant de la racine et de la graisse de lolivier  ne te glorie pas aux dépens de ces branches.
Si tu te glories sache que ce nest pas toi qui portes la racine mais que cest la racine qui te porte. Tu diras donc  Les branches ont été retranchées an que moi je fusse enté. Cela est vrai  elles ont été retranchées pour cause dincrédulité et toi tu subsistes par la foi.
Ne tabandonne pas à lorgueil mais crains   car si Dieu na pas épargné les branches naturelles il ne tépargnera pas non plus. Considère donc la bonté et la sévérité de Dieu  sévérité envers ceux qui sont tombés et bonté de Dieu envers toi si tu demeures ferme dans cette bonté  autrement tu seras aussi retranché. Eux de même sils ne persistent pas dans lincrédulité ils seront entés  car Dieu est puissant pour les enter de nouveau. Si toi tu as été coupé de lolivier naturellement sauvage et enté contrairement à ta nature sur lolivier franc à plus forte raison eux serontils entés selon leur nature sur leur propre olivier.  Car je ne veux pas frères que vous ignoriez ce mystère an que vous ne vous regardiez point comme sages cest quune partie dIsraël est    ROMAINS    tombée dans lendurcissement jusquà ce que la totalité des païens soit entrée.  Et ainsi tout Israël sera sauvé selon quil est écrit  Le libérateur viendra de Sion Et il détournera de Jacob les impiétés   Et ce sera mon alliance avec eux Lorsque jôterai leurs péchés.  En ce qui concerne lEvangile ils sont ennemis à cause de vous  mais en ce qui concerne lélection ils sont aimés à cause de leurs pères.  Car Dieu ne se repent pas de ses dons et de son appel. De même que vous avez autrefois désobéi à Dieu et que par leur désobéissance vous avez maintenant obtenu miséricorde  de même ils ont maintenant désobéi an que par la miséricorde qui vous a été faite ils obtiennent aussi miséricorde. Car Dieu a renfermé tous les hommes dans la désobéissance pour faire miséricorde à tous.  O profondeur de la richesse de la sagesse et de la science de Dieu  Que ses jugements sont insondables et ses voies incompréhensibles  Car  Qui a connu la pensée du Seigneur Ou qui a été son conseiller   Qui lui a donné le premier pour quil ait à recevoir en retour   Cest de lui par lui et pour lui que sont toutes choses.
A lui la gloire dans tous les siècles  Amen      Je vous exhorte donc frères par les compassions de Dieu à orir vos corps comme un sacrice vivant saint agréable à Dieu ce qui sera de votre part un culte raisonnable. 
Ne vous conformez pas au siècle présent mais soyez transformés par le renouvellement de lintelligence an que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu ce qui est bon agréable et parfait.  
Par la grâce qui ma été donnée je dis à chacun de vous de navoir pas de luimême une trop haute opinion mais de revêtir des sentiments modestes selon la mesure de foi que Dieu a départie à chacun. 
Car comme nous avons plusieurs membres dans un seul corps et que tous les membres nont pas la même fonction  ainsi nous qui sommes plusieurs nous formons un seul corps en Christ et nous sommes tous membres les uns des autres. 
Puisque nous avons des dons diérents selon la grâce qui nous a été accordée que celui qui a le don de prophétie lexerce selon lanalogie de la foi   que celui qui est appelé au ministère sattache à    ROMAINS    son ministère  que celui qui enseigne sattache à son enseignement  et celui qui exhorte à lexhortation.
Que celui qui donne le fasse avec libéralité  que celui qui préside le fasse avec zèle  que celui qui pratique la miséricorde le fasse avec joie.  
Que la charité soit sans hypocrisie.
Ayez le mal en horreur  attachezvous fortement au bien. Par amour fraternel soyez pleins daection les uns pour les autres  par honneur usez de prévenances réciproques.  Ayez du zèle et non de la paresse.
Soyez fervents desprit.
Servez le Seigneur. Réjouissezvous en espérance.
Soyez patients dans laiction. 
Persévérez dans la prière. Pourvoyez aux besoins des saints.
Exercez lhospitalité.  Bénissez ceux qui vous persécutent bénissez et ne maudissez pas.  Réjouissezvous avec ceux qui se réjouissent  pleurez avec ceux qui pleurent. Ayez les mêmes sentiments les uns envers les autres.
Naspirez pas à ce qui est élevé mais laissezvous attirer par ce qui est humble. 
Ne soyez point sages à vos propres yeux. Ne rendez à personne le mal pour le mal.
Recherchez ce qui est bien devant tous les hommes. Sil est possible autant que cela dépend de vous soyez en paix avec tous les hommes. Ne vous vengez point vousmêmes bienaimés mais laissez agir la colère  car il est écrit  A moi la vengeance à moi la rétribution dit le Seigneur. Mais si ton ennemi a faim donnelui à manger  sil a soif donnelui à boire  car en agissant ainsi ce sont des charbons ardents que tu amasseras sur sa tête. Ne te laisse pas vaincre par le mal mais surmonte le mal par le bien.     Que toute personne soit soumise aux autorités supérieures  car il ny a point dautorité qui ne vienne de Dieu et les autorités qui existent ont été instituées de Dieu. 
Cest pourquoi celui qui soppose à lautorité résiste à lordre que Dieu a établi et ceux qui résistent attireront une condamnation sur euxmêmes. 
Ce nest pas pour une bonne action cest pour une mauvaise que les magistrats sont à redouter.
Veuxtu ne pas craindre lautorité  Faisle bien et tu auras son approbation. 
Le magistrat est serviteur de Dieu pour ton bien.
Mais si tu fais le mal crains  car ce nest pas en vain quil porte lépée étant serviteur de Dieu pour exercer    ROMAINS    la vengeance et punir celui qui fait le mal. 
Il est donc nécessaire dêtre soumis non seulement par crainte de la punition mais encore par motif de conscience. 
Cest aussi pour cela que vous payez les impôts.
Car les magistrats sont des ministres de Dieu entièrement appliqués à cette fonction. 
Rendez à tous ce qui leur est dû  limpôt à qui vous devez limpôt le tribut à qui vous devez le tribut la crainte à qui vous devez la crainte lhonneur à qui vous devez lhonneur.  
Ne devez rien à personne si ce nest de vous aimer les uns les autres  car celui qui aime les autres a accompli la loi. 
En eet les commandements  Tu ne commettras point dadultère tu ne tueras point tu ne déroberas point tu ne convoiteras point et ceux quil peut encore y avoir se résument dans cette parole  Tu aimeras ton prochain comme toimême.  Lamour ne fait point de mal au prochain  lamour est donc laccomplissement de la loi.  Cela importe dautant plus que vous savez en quel temps nous sommes  cest lheure de vous réveiller enn du sommeil car maintenant le salut est plus près de nous que lorsque nous avons cru. La nuit est avancée le jour approche.
Dépouillonsnous donc des oeuvres des ténèbres et revêtons les armes de la lumière. Marchons honnêtement comme en plein jour loin des excès et de livrognerie de la luxure et de limpudicité des querelles et des jalousies. Mais revêtezvous du Seigneur JésusChrist et nayez pas soin de la chair pour en satisfaire les convoitises.    Faites accueil à celui qui est faible dans la foi et ne discutez pas sur  les opinions. 
Tel croit pouvoir manger de tout  tel autre qui est faible ne mange que des légumes. 
Que celui qui mange ne méprise point celui qui ne mange pas et que celui qui ne mange pas ne juge point celui qui mange car Dieu la accueilli. 
Qui estu toi qui juges un serviteur dautrui  Sil se tient debout ou sil tombe cela regarde son maître.
Mais il se tiendra debout car le Seigneur a le pouvoir de laermir.  
Tel fait une distinction entre les jours  tel autre les estime tous égaux. 
Que chacun ait en son esprit une pleine conviction. 
Celui qui distingue entre les jours agit ainsi pour le Seigneur.
Celui qui mange cest pour le Seigneur quil mange car il rend grâces à Dieu  celui qui ne mange pas    ROMAINS    cest pour le Seigneur quil ne mange pas et il rend grâces à Dieu. 
En eet nul de nous ne vit pour luimême et nul ne meurt pour luimême.  
Car si nous vivons nous vivons pour le Seigneur  et si nous mourons nous mourons pour le Seigneur.
Soit donc que nous vivions soit que nous mourions nous sommes au Seigneur. 
Car Christ est mort et il a vécu an de dominer sur les morts et sur les vivants.  Mais toi pourquoi jugestu ton frère  ou toi pourquoi méprisestu ton frère  puisque nous comparaîtrons tous devant le tribunal de Dieu.  Car il est écrit  Je suis vivant dit le Seigneur Tout genou échira devant moi Et toute langue donnera gloire à Dieu.  Ainsi chacun de nous rendra compte à Dieu pour luimême.  Ne nous jugeons donc plus les uns les autres  mais pensez plutôt à ne rien faire qui soit pour votre frère une pierre dachoppement ou une occasion de chute. Je sais et je suis persuadé par le Seigneur Jésus que rien nest impur en soi et quune chose nest impure que pour celui qui la croit impure. Mais si pour un aliment ton frère est attristé tu ne marches plus selon lamour  ne cause pas par ton aliment la perte de celui pour lequel Christ est mort. Que votre privilège ne soit pas un sujet de calomnie. Car le royaume de Dieu ce nest pas le manger et le boire mais la justice la paix et la joie par le SaintEsprit. Celui qui sert Christ de cette manière est agréable à Dieu et approuvé des hommes. Ainsi donc recherchons ce qui contribue à la paix et à lédication mutuelle.  Pour un aliment ne détruis pas loeuvre de Dieu.
A la vérité toutes choses sont pures  mais il est mal à lhomme quand il mange de devenir une pierre dachoppement. Il est bien de ne pas manger de viande de ne pas boire de vin et de sabstenir de ce qui peut être pour ton frère une occasion de chute de scandale ou de faiblesse. Cette foi que tu as gardela pour toi devant Dieu.
Heureux celui qui ne se condamne pas luimême dans ce quil approuve   Mais celui qui a des doutes au sujet de ce quil mange est condamné parce quil nagit pas par conviction.
Tout ce qui nest pas le produit dune conviction est péché.    Nous qui sommes forts nous devons supporter les faiblesses de ceux qui ne le sont pas et ne pas nous complaire en nousmêmes. 
Que    ROMAINS    chacun de nous complaise au prochain pour ce qui est bien en vue de lédication. 
Car Christ ne sest point complu en luimême mais selon quil est écrit  Les outrages de ceux qui tinsultent sont tombés sur moi. 
Or tout ce qui a été écrit davance la été pour notre instruction an que par la patience et par la consolation que donnent les Ecritures nous possédions lespérance. 
Que le Dieu de la persévérance et de la consolation vous donne davoir les mêmes sentiments les uns envers les autres selon JésusChrist  an que tous ensemble dune seule bouche vous gloriiez le Dieu et Père de notre Seigneur JésusChrist.  
Accueillezvous donc les uns les autres comme Christ vous a accueillis pour la gloire de Dieu.  
Je dis en eet que Christ a été serviteur des circoncis pour prouver la véracité de Dieu en conrmant les promesses faites aux pères  tandis que les païens glorient Dieu à cause de sa miséricorde selon quil est écrit  Cest pourquoi je te louerai parmi les nations Et je chanterai à la gloire de ton nom.  Il est dit encore  Nations réjouissezvous avec son peuple   Et encore  Louez le Seigneur vous toutes les nations Célébrezle vous tous les peuples   Esaïe dit aussi  Il sortira dIsaï un rejeton Qui se lèvera pour régner sur les nations  Les nations espéreront en lui.  Que le Dieu de lespérance vous remplisse de toute joie et de toute paix dans la foi pour que vous abondiez en espérance par la puissance du SaintEsprit   Pour ce qui vous concerne mes frères je suis moimême persuadé que vous êtes pleins de bonnes dispositions remplis de toute connaissance et capables de vous exhorter les uns les autres. Cependant à certains égards je vous ai écrit avec une sorte de hardiesse comme pour réveiller vos souvenirs à cause de la grâce que Dieu ma faite  dêtre ministre de JésusChrist parmi les païens macquittant du divin service de lEvangile de Dieu an que les païens lui soient une orande agréable étant sanctiée par lEspritSaint. Jai donc sujet de me glorier en JésusChrist pour ce qui regarde les choses de Dieu. Car je noserais mentionner aucune chose que Christ nait pas faite par moi pour amener les païens à lobéissance par la parole et par les actes  par la puissance    ROMAINS    des miracles et des prodiges par la puissance de lEsprit de Dieu en sorte que depuis Jérusalem et les pays voisins jusquen Illyrie jai abondamment répandu lEvangile de Christ. Et je me suis fait honneur dannoncer lEvangile là où Christ navait point été nommé an de ne pas bâtir sur le fondement dautrui  selon quil est écrit  Ceux à qui il navait point été annoncé verront Et ceux qui nen avaient point entendu parler comprendront.  Cest ce qui ma souvent empêché daller vers vous.  Mais maintenant nayant plus rien qui me retienne dans ces contrées et ayant depuis plusieurs années le désir daller vers vous  jespère vous voir en passant quand je me rendrai en Espagne et y être accompagné par vous après que jaurai satisfait en partie mon désir de me trouver chez vous. Présentement je vais à Jérusalem pour le service des saints. Car la Macédoine et lAchaïe ont bien voulu simposer une contribution en faveur des pauvres parmi les saints de Jérusalem. Elles lont bien voulu et elles le leur devaient  car si les païens ont eu part à leurs avantages spirituels ils doivent aussi les assister dans les choses temporelles. Dès que jaurai terminé cette aaire et que je leur aurai remis ces dons je partirai pour lEspagne et passerai chez vous. Je sais quen allant vers vous cest avec une pleine bénédiction de Christ que jirai.  Je vous exhorte frères par notre Seigneur JésusChrist et par lamour de lEsprit à combattre avec moi en adressant à Dieu des prières en ma faveur  an que je sois délivré des incrédules de la Judée et que les dons que je porte à Jérusalem soient agréés des saints  en sorte que jarrive chez vous avec joie si cest la volonté de Dieu et que je jouisse au milieu de vous de quelque repos. Que le Dieu de paix soit avec vous tous  Amen     Je vous recommande Phoebé notre soeur qui est diaconesse de  lEglise de Cenchrées  an que vous la receviez en notre Seigneur dune manière digne des saints et que vous lassistiez dans les choses où elle aurait besoin de vous car elle a donné aide à plusieurs et à moimême.  
Saluez Prisca et Aquilas mes compagnons doeuvre en JésusChrist  qui ont exposé leur tête pour sauver ma vie  ce nest pas moi seul qui    ROMAINS    leur rends grâces ce sont encore toutes les Eglises des païens. 
Saluez aussi lEglise qui est dans leur maison.
Saluez Epaïnète mon bienaimé qui a été pour Christ les prémices de lAsie. 
Saluez Marie qui a pris beaucoup de peine pour vous. 
Saluez Andronicus et Junias mes parents et mes compagnons de captivité qui jouissent dune grande considération parmi les apôtres et qui même ont été en Christ avant moi. 
Saluez Amplias mon bienaimé dans le Seigneur. 
Saluez Urbain notre compagnon doeuvre en Christ et Stachys mon bienaimé. Saluez Apellès qui est éprouvé en Christ.
Saluez ceux de la maison dAristobule. Saluez Hérodion mon parent.
Saluez ceux de la maison de Narcisse qui sont dans le Seigneur. Saluez Tryphène et Tryphose qui travaillent pour le Seigneur.
Saluez Perside la bienaimée qui a beaucoup travaillé pour le Seigneur. Saluez Rufus lélu du Seigneur et sa mère qui est aussi la mienne. Saluez Asyncrite Phlégon Hermès Patrobas Hermas et les frères qui sont avec eux. Saluez Philologue et Julie Nérée et sa soeur et Olympe et tous les saints qui sont avec eux. Saluezvous les uns les autres par un saint baiser.
Toutes les Eglises de Christ vous saluent.  Je vous exhorte frères à prendre garde à ceux qui causent des divisions et des scandales au préjudice de lenseignement que vous avez reçu.
Eloignezvous deux. Car de tels hommes ne servent point Christ notre Seigneur mais leur propre ventre  et par des paroles douces et atteuses ils séduisent les coeurs des simples. Pour vous votre obéissance est connue de tous  je me réjouis donc à votre sujet et je désire que vous soyez sages en ce qui concerne le bien et purs en ce qui concerne le mal.  Le Dieu de paix écrasera bientôt Satan sous vos pieds.
Que la grâce de notre Seigneur JésusChrist soit avec vous   Timothée mon compagnon doeuvre vous salue ainsi que Lucius Jason et Sosipater mes parents.  Je vous salue dans le Seigneur moi Tertius qui ai écrit cette lettre.  Gaïus mon hôte et celui de toute lEglise vous salue.
Eraste le trésorier de la ville vous salue ainsi que le frère Quartus. Que la grâce de notre Seigneur JésusChrist soit avec vous tous  Amen   A celui qui peut vous aermir selon mon Evangile et la prédication de JésusChrist conformément à la révélation du mystère caché pendant des siècles  mais manifesté maintenant par les écrits des prophètes    ROMAINS    daprès lordre du Dieu éternel et porté à la connaissance de toutes les nations an quelles obéissent à la foi  Dieu seul sage soit la gloire aux siècles des siècles par JésusChrist  Amen     CORINTHIENS    Paul appelé à être apôtre de JésusChrist par la volonté de Dieu et  le frère Sosthène  lEglise de Dieu qui est à Corinthe à ceux qui ont été sanctiés en JésusChrist appelés à être saints et à tous ceux qui invoquent en quelque lieu que ce soit le nom de notre Seigneur JésusChrist leur Seigneur et le nôtre   que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur JésusChrist   Je rends à mon Dieu de continuelles actions de grâces à votre sujet pour la grâce de Dieu qui vous a été accordée en JésusChrist. 
Car en lui vous avez été comblés de toutes les richesses qui concernent la parole et la connaissance  le témoignage de Christ ayant été solidement établi parmi vous  de sorte quil ne vous manque aucun don dans lattente où vous êtes de la manifestation de notre Seigneur JésusChrist. 
Il vous aermira aussi jusquà la n pour que vous soyez irréprochables au jour de notre Seigneur JésusChrist. 
Dieu est dèle lui qui vous a appelés à la communion de son Fils JésusChrist notre Seigneur.    CORINTHIENS     Je vous exhorte frères par le nom de notre Seigneur JésusChrist à tenir tous un même langage et à ne point avoir de divisions parmi vous mais à être parfaitement unis dans un même esprit et dans un même sentiment. Car mes frères jai appris à votre sujet par les gens de Chloé quil y a des disputes au milieu de vous. Je veux dire que chacun de vous parle ainsi  Moi je suis de Paul  et moi dApollos  et moi de Céphas  et moi de Christ   Christ estil divisé  Paul atil été crucié pour vous ou estce au nom de Paul que vous avez été baptisés   Je rends grâces à Dieu de ce que je nai baptisé aucun de vous excepté Crispus et Gaïus  an que personne ne dise que vous avez été baptisés en mon nom. Jai encore baptisé la famille de Stéphanas  du reste je ne sache pas que jaie baptisé quelque autre personne. Ce nest pas pour baptiser que Christ ma envoyé cest pour annoncer lEvangile et cela sans la sagesse du langage an que la croix de Christ ne soit pas rendue vaine.  Car la prédication de la croix est une folie pour ceux qui périssent  mais pour nous qui sommes sauvés elle est une puissance de Dieu.  Aussi estil écrit  Je détruirai la sagesse des sages Et janéantirai lintelligence des intelligents.  Où est le sage  où est le scribe  où est le disputeur de ce siècle  Dieu natil pas convaincu de folie la sagesse du monde   Car puisque le monde avec sa sagesse na point connu Dieu dans la sagesse de Dieu il a plu à Dieu de sauver les croyants par la folie de la prédication. Les Juifs demandent des miracles et les Grecs cherchent la sagesse   nous nous prêchons Christ crucié  scandale pour les Juifs et folie pour les païens  mais puissance de Dieu et sagesse de Dieu pour ceux qui sont appelés tant Juifs que Grecs.  Car la folie de Dieu est plus sage que les hommes et la faiblesse de Dieu est plus forte que les hommes.  Considérez frères que parmi vous qui avez été appelés il ny a ni beaucoup de sages selon la chair ni beaucoup de puissants ni beaucoup de nobles. Mais Dieu a choisi les choses folles du monde pour confondre les sages  Dieu a choisi les choses faibles du monde pour confondre les fortes   et Dieu a choisi les choses viles du monde et celles quon méprise celles qui ne sont point pour réduire à néant celles qui sont  an que nulle chair ne se glorie devant Dieu. Or cest par lui que vous êtes    CORINTHIENS    en JésusChrist lequel de par Dieu a été fait pour nous sagesse justice et sanctication et rédemption  an comme il est écrit Que celui qui se glorie se glorie dans le Seigneur.    Pour moi frères lorsque je suis allé chez vous ce nest pas avec  une supériorité de langage ou de sagesse que je suis allé vous annoncer le témoignage de Dieu. 
Car je nai pas eu la pensée de savoir parmi vous autre chose que JésusChrist et JésusChrist crucié. 
Moimême jétais auprès de vous dans un état de faiblesse de crainte et de grand tremblement   et ma parole et ma prédication ne reposaient pas sur les discours persuasifs de la sagesse mais sur une démonstration dEsprit et de puissance  an que votre foi fût fondée non sur la sagesse des hommes mais sur la puissance de Dieu.  
Cependant cest une sagesse que nous prêchons parmi les parfaits sagesse qui nest pas de ce siècle ni des chefs de ce siècle qui vont être anéantis   nous prêchons la sagesse de Dieu mystérieuse et cachée que Dieu avant les siècles avait destinée pour notre gloire  sagesse quaucun des chefs de ce siècle na connue car sils leussent connue ils nauraient pas crucié le Seigneur de gloire.  
Mais comme il est écrit ce sont des choses que loeil na point vues que loreille na point entendues et qui ne sont point montées au coeur de lhomme des choses que Dieu a préparées pour ceux qui laiment.  Dieu nous les a révélées par lEsprit.
Car lEsprit sonde tout même les profondeurs de Dieu. Lequel des hommes en eet connaît les choses de lhomme si ce nest lesprit de lhomme qui est en lui  De même personne ne connaît les choses de Dieu si ce nest lEsprit de Dieu. Or nous nous navons pas reçu lesprit du monde mais lEsprit qui vient de Dieu an que nous connaissions les choses que Dieu nous a données par sa grâce. Et nous en parlons non avec des discours quenseigne la sagesse humaine mais avec ceux quenseigne lEsprit employant un langage spirituel pour les choses spirituelles.  Mais lhomme animal ne reçoit pas les choses de lEsprit de Dieu car elles sont une folie pour lui et il ne peut les connaître parce que cest spirituellement quon en juge. Lhomme spirituel au contraire juge de    CORINTHIENS    tout et il nest luimême jugé par personne. Car Qui a connu la pensée du Seigneur Pour linstruire  Or nous nous avons la pensée de Christ.    Pour moi frères ce nest pas comme à des hommes spirituels que jai  pu vous parler mais comme à des hommes charnels comme à des enfants en Christ. 
Je vous ai donné du lait non de la nourriture solide car vous ne pouviez pas la supporter  et vous ne le pouvez pas même à présent  parce que vous êtes encore charnels.
En eet puisquil y a parmi vous de la jalousie et des disputes nêtesvous pas charnels et ne marchezvous pas selon lhomme   Quand lun dit  Moi je suis de Paul  et un autre  Moi dApollos  nêtesvous pas des hommes   Questce donc quApollos et questce que Paul  Des serviteurs par le moyen desquels vous avez cru selon que le Seigneur la donné à chacun. 
Jai planté Apollos a arrosé mais Dieu a fait croître  en sorte que ce nest pas celui qui plante qui est quelque chose ni celui qui arrose mais Dieu qui fait croître. 
Celui qui plante et celui qui arrose sont égaux et chacun recevra sa propre récompense selon son propre travail. 
Car nous sommes ouvriers avec Dieu.
Vous êtes le champ de Dieu lédice de Dieu.  Selon la grâce de Dieu qui ma été donnée jai posé le fondement comme un sage architecte et un autre bâtit dessus.
Mais que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit dessus. Car personne ne peut poser un autre fondement que celui qui a été posé savoir JésusChrist.  Or si quelquun bâtit sur ce fondement avec de lor de largent des pierres précieuses du bois du foin du chaume  loeuvre de chacun sera manifestée  car le jour la fera connaître parce quelle se révèlera dans le feu et le feu éprouvera ce quest loeuvre de chacun. Si loeuvre bâtie par quelquun sur le fondement subsiste il recevra une récompense. Si loeuvre de quelquun est consumée il perdra sa récompense  pour lui il sera sauvé mais comme au travers du feu.  Ne savezvous pas que vous êtes le temple de Dieu et que lEsprit de Dieu habite en vous   Si quelquun détruit le temple de Dieu Dieu le détruira  car le temple de Dieu est saint et cest ce que vous êtes.  Que nul ne sabuse luimême  si quelquun parmi vous pense être    CORINTHIENS    sage selon ce siècle quil devienne fou an de devenir sage.  Car la sagesse de ce monde est une folie devant Dieu.
Aussi estil écrit  Il prend les sages dans leur ruse. Et encore  Le Seigneur connaît les pensées des sages Il sait quelles sont vaines. Que personne donc ne mette sa gloire dans des hommes  car tout est à vous  soit Paul soit Apollos soit Céphas soit le monde soit la vie soit la mort soit les choses présentes soit les choses à venir.
Tout est à vous   et vous êtes à Christ et Christ est à Dieu.    Ainsi quon nous regarde comme des serviteurs de Christ et des  dispensateurs des mystères de Dieu. 
Du reste ce quon demande des dispensateurs cest que chacun soit trouvé dèle. 
Pour moi il mimporte fort peu dêtre jugé par vous ou par un tribunal humain.
Je ne me juge pas non plus moimême  car je ne me sens coupable de rien  mais ce nest pas pour cela que je suis justié.
Celui qui me juge cest le Seigneur.  
Cest pourquoi ne jugez de rien avant le temps jusquà ce que vienne le Seigneur qui mettra en lumière ce qui est caché dans les ténèbres et qui manifestera les desseins des coeurs.
Alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui sera due.  
Cest à cause de vous frères que jai fait de ces choses une application à ma personne et à celle dApollos an que vous appreniez en nos personnes à ne pas aller au delà de ce qui est écrit et que nul de vous ne conçoive de lorgueil en faveur de lun contre lautre. 
Car qui estce qui te distingue  Quastu que tu naies reçu  Et si tu las reçu pourquoi te gloriestu comme si tu ne lavais pas reçu   Déjà vous êtes rassasiés déjà vous êtes riches sans nous vous avez commencé à régner.
Et puissiezvous régner en eet an que nous aussi nous régnions avec vous   Car Dieu ce me semble a fait de nous apôtres les derniers des hommes des condamnés à mort en quelque sorte puisque nous avons été en spectacle au monde aux anges et aux hommes. Nous sommes fous à cause de Christ  mais vous vous êtes sages en Christ  nous sommes faibles mais vous êtes forts.
Vous êtes honorés et nous sommes méprisés   Jusquà cette heure nous sourons la faim la soif la nudité  nous sommes maltraités errants çà et là   nous nous fatiguons à travailler de nos propres mains  injuriés nous bénissons  persécutés nous    CORINTHIENS    supportons   calomniés nous parlons avec bonté  nous sommes devenus comme les balayures du monde le rebut de tous jusquà maintenant.  Ce nest pas pour vous faire honte que jécris ces choses  mais je vous avertis comme mes enfants bienaimés. Car quand vous auriez dix mille maîtres en Christ vous navez cependant pas plusieurs pères puisque cest moi qui vous ai engendrés en JésusChrist par lEvangile.  Je vous en conjure donc soyez mes imitateurs. Pour cela je vous ai envoyé Timothée qui est mon enfant bienaimé et dèle dans le Seigneur  il vous rappellera quelles sont mes voies en Christ quelle est la manière dont jenseigne partout dans toutes les Eglises. Quelquesuns se sont enés dorgueil comme si je ne devais pas aller chez vous. Mais jirai bientôt chez vous si cest la volonté du Seigneur et je connaîtrai non les paroles mais la puissance de ceux qui se sont enés. Car le royaume de Dieu ne consiste pas en paroles mais en puissance. Que voulezvous  Que jaille chez vous avec une verge ou avec amour et dans un esprit de douceur     On entend dire généralement quil y a parmi vous de limpudicité  et une impudicité telle quelle ne se rencontre pas même chez les païens  cest au point que lun de vous a la femme de son père. 
Et vous êtes enés dorgueil  Et vous navez pas été plutôt dans laiction an que celui qui a commis cet acte fût ôté du milieu de vous   Pour moi absent de corps mais présent desprit jai déjà jugé comme si jétais présent celui qui a commis un tel acte. 
Au nom du Seigneur Jésus vous et mon esprit étant assemblés avec la puissance de notre Seigneur Jésus  quun tel homme soit livré à Satan pour la destruction de la chair an que lesprit soit sauvé au jour du Seigneur Jésus.  
Cest bien à tort que vous vous gloriez.
Ne savezvous pas quun peu de levain fait lever toute la pâte   Faites disparaître le vieux levain an que vous soyez une pâte nouvelle puisque vous êtes sans levain car Christ notre Pâque a été immolé. 
Célébrons donc la fête non avec du vieux levain non avec un levain de malice et de méchanceté mais avec les pains sans levain de la pureté et de la vérité.  
Je vous ai écrit dans ma lettre de ne pas avoir des relations avec les impudiques   non pas dune manière absolue avec les impudiques    CORINTHIENS    de ce monde ou avec les cupides et les ravisseurs ou avec les idolâtres  autrement il vous faudrait sortir du monde. Maintenant ce que je vous ai écrit cest de ne pas avoir des relations avec quelquun qui se nommant frère est impudique ou cupide ou idolâtre ou outrageux ou ivrogne ou ravisseur de ne pas même manger avec un tel homme. Quaije en eet à juger ceux du dehors  Nestce pas ceux du dedans que vous avez à juger   Pour ceux du dehors Dieu les juge.
Otez le méchant du milieu de vous.    Quelquun de vous lorsquil a un diérend avec un autre osetil  plaider devant les injustes et non devant les saints   Ne savezvous pas que les saints jugeront le monde  Et si cest par vous que le monde est jugé êtesvous indignes de rendre les moindres jugements   Ne savezvous pas que nous jugerons les anges  Et nous ne jugerions pas à plus forte raison les choses de cette vie   Quand donc vous avez des diérends pour les choses de cette vie ce sont des gens dont lEglise ne fait aucun cas que vous prenez pour juges   Je le dis à votre honte.
Ainsi il ny a parmi vous pas un seul homme sage qui puisse prononcer entre ses frères. 
Mais un frère plaide contre un frère et cela devant des indèles   Cest déjà certes un défaut chez vous que davoir des procès les uns avec les autres.
Pourquoi ne sourezvous pas plutôt quelque injustice  Pourquoi ne vous laissezvous pas plutôt dépouiller   Mais cest vous qui commettez linjustice et qui dépouillez et cest envers des frères que vous agissez de la sorte   Ne savezvous pas que les injustes nhériteront point le royaume de Dieu  Ne vous y trompez pas  ni les impudiques ni les idolâtres ni les adultères ni les eéminés ni les infâmes  ni les voleurs ni les cupides ni les ivrognes ni les outrageux ni les ravisseurs nhériteront le royaume de Dieu. Et cest là ce que vous étiez quelquesuns de vous.
Mais vous avez été lavés mais vous avez été sanctiés mais vous avez été justiés au nom du Seigneur JésusChrist et par lEsprit de notre Dieu.  Tout mest permis mais tout nest pas utile  tout mest permis mais je ne me laisserai asservir par quoi que ce soit. Les aliments sont pour le ventre et le ventre pour les aliments  et Dieu détruira lun comme les autres.
Mais le corps nest pas pour limpudicité.
Il est pour le Seigneur    CORINTHIENS    et le Seigneur pour le corps. Et Dieu qui a ressuscité le Seigneur nous ressuscitera aussi par sa puissance. Ne savezvous pas que vos corps sont des membres de Christ  Prendraije donc les membres de Christ pour en faire les membres dune prostituée  Loin de là   Ne savezvous pas que celui qui sattache à la prostituée est un seul corps avec elle  Car estil dit les deux deviendront une seule chair. Mais celui qui sattache au Seigneur est avec lui un seul esprit.  Fuyez limpudicité.
Quelque autre péché quun homme commette ce péché est hors du corps  mais celui qui se livre à limpudicité pèche contre son propre corps. Ne savezvous pas que votre corps est le temple du SaintEsprit qui est en vous que vous avez reçu de Dieu et que vous ne vous appartenez point à vousmêmes   Car vous avez été rachetés à un grand prix.
Gloriez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit qui appartiennent à Dieu.    Pour ce qui concerne les choses dont vous mavez écrit je pense quil  est bon pour lhomme de ne point toucher de femme. 
Toutefois pour éviter limpudicité que chacun ait sa femme et que chaque femme ait son mari. 
Que le mari rende à sa femme ce quil lui doit et que la femme agisse de même envers son mari. 
La femme na pas autorité sur son propre corps mais cest le mari  et pareillement le mari na pas autorité sur son propre corps mais cest la femme. 
Ne vous privez point lun de lautre si ce nest dun commun accord pour un temps an de vaquer à la prière  puis retournez ensemble de peur que Satan ne vous tente par votre incontinence. 
Je dis cela par condescendance je nen fais pas un ordre. 
Je voudrais que tous les hommes fussent comme moi  mais chacun tient de Dieu un don particulier lun dune manière lautre dune autre.  
A ceux qui ne sont pas mariés et aux veuves je dis quil leur est bon de rester comme moi. 
Mais sils manquent de continence quils se marient  car il vaut mieux se marier que de brûler.  A ceux qui sont mariés jordonne non pas moi mais le Seigneur que la femme ne se sépare point de son mari  si elle est séparée quelle demeure sans se marier ou quelle se réconcilie avec son mari et que le    CORINTHIENS    mari ne répudie point sa femme.  Aux autres ce nest pas le Seigneur cest moi qui dis  Si un frère a une femme noncroyante et quelle consente à habiter avec lui quil ne la répudie point   et si une femme a un mari noncroyant et quil consente à habiter avec elle quelle ne répudie point son mari. Car le mari noncroyant est sanctié par la femme et la femme noncroyante est sanctiée par le frère  autrement vos enfants seraient impurs tandis que maintenant ils sont saints. Si le noncroyant se sépare quil se sépare  le frère ou la soeur ne sont pas liés dans ces caslà.
Dieu nous a appelés à vivre en paix. Car que saistu femme si tu sauveras ton mari  Ou que saistu mari si tu sauveras ta femme   Seulement que chacun marche selon la part que le Seigneur lui a faite selon lappel quil a reçu de Dieu.
Cest ainsi que je lordonne dans toutes les Eglises. Quelquun atil été appelé étant circoncis quil demeure circoncis  quelquun atil été appelé étant incirconcis quil ne se fasse pas circoncire. La circoncision nest rien et lincirconcision nest rien mais lobservation des commandements de Dieu est tout. Que chacun demeure dans létat où il était lorsquil a été appelé.  Astu été appelé étant esclave ne ten inquiète pas  mais si tu peux devenir libre protesen plutôt. Car lesclave qui a été appelé dans le Seigneur est un aranchi du Seigneur  de même lhomme libre qui a été appelé est un esclave de Christ. Vous avez été rachetés à un grand prix  ne devenez pas esclaves des hommes. Que chacun frères demeure devant Dieu dans létat où il était lorsquil a été appelé.  Pour ce qui est des vierges je nai point dordre du Seigneur  mais je donne un avis comme ayant reçu du Seigneur miséricorde pour être dèle. Voici donc ce que jestime bon à cause des temps diciles qui sapprochent  il est bon à un homme dêtre ainsi. Estu lié à une femme ne cherche pas à rompre ce lien  nestu pas lié à une femme ne cherche pas une femme. Si tu tes marié tu nas point péché  et si la vierge sest mariée elle na point péché  mais ces personnes auront des tribulations dans la chair et je voudrais vous les épargner. Voici ce que je dis frères cest que le temps est court  que désormais ceux qui ont des femmes soient comme nen ayant pas  ceux qui pleurent comme ne pleurant pas ceux qui se réjouissent comme ne se réjouissant pas ceux    CORINTHIENS    qui achètent comme ne possédant pas  et ceux qui usent du monde comme nen usant pas car la gure de ce monde passe.  Or je voudrais que vous fussiez sans inquiétude.
Celui qui nest pas marié sinquiète des choses du Seigneur des moyens de plaire au Seigneur   et celui qui est marié sinquiète des choses du monde des moyens de plaire à sa femme. Il y a de même une diérence entre la femme et la vierge  celle qui nest pas mariée sinquiète des choses du Seigneur an dêtre sainte de corps et desprit  et celle qui est mariée sinquiète des choses du monde des moyens de plaire à son mari. Je dis cela dans votre intérêt  ce nest pas pour vous prendre au piège cest pour vous porter à ce qui est bienséant et propre à vous attacher au Seigneur sans distraction.  Si quelquun regarde comme déshonorant pour sa lle de dépasser lâge nubile et comme nécessaire de la marier quil fasse ce quil veut il ne pèche point  quon se marie. Mais celui qui a pris une ferme résolution sans contrainte et avec lexercice de sa propre volonté et qui a décidé en son coeur de garder sa lle vierge celuilà fait bien. Ainsi celui qui marie sa lle fait bien et celui qui ne la marie pas fait mieux.  Une femme est liée aussi longtemps que son mari est vivant  mais si le mari meurt elle est libre de se marier à qui elle veut  seulement que ce soit dans le Seigneur. Elle est plus heureuse néanmoins si elle demeure comme elle est suivant mon avis.
Et moi aussi je crois avoir lEsprit de Dieu.    Pour ce qui concerne les viandes sacriées aux idoles nous savons  que nous avons tous la connaissance.La connaissance ene mais la charité édie. 
Si quelquun croit savoir quelque chose il na pas encore connu comme il faut connaître. 
Mais si quelquun aime Dieu celuilà est connu de lui. 
Pour ce qui est donc de manger des viandes sacriées aux idoles nous savons quil ny a point didole dans le monde et quil ny a quun seul Dieu. 
Car sil est des êtres qui sont appelés dieux soit dans le ciel soit sur la terre comme il existe réellement plusieurs dieux et plusieurs seigneurs  néanmoins pour nous il ny a quun seul Dieu le Père de qui viennent toutes choses et pour qui nous sommes et un seul Seigneur    CORINTHIENS    JésusChrist par qui sont toutes choses et par qui nous sommes.  
Mais cette connaissance nest pas chez tous.
Quelquesuns daprès la manière dont ils envisagent encore lidole mangent de ces viandes comme étant sacriées aux idoles et leur conscience qui est faible en est souillée. 
Ce nest pas un aliment qui nous rapproche de Dieu  si nous en mangeons nous navons rien de plus  si nous nen mangeons pas nous navons rien de moins. 
Prenez garde toutefois que votre liberté ne devienne une pierre dachoppement pour les faibles. Car si quelquun te voit toi qui as de la connaissance assis à table dans un temple didoles sa conscience à lui qui est faible ne le porteratelle pas à manger des viandes sacriées aux idoles   Et ainsi le faible périra par ta connaissance le frère pour lequel Christ est mort   En péchant de la sorte contre les frères et en blessant leur conscience faible vous péchez contre Christ.  Cest pourquoi si un aliment scandalise mon frère je ne mangerai jamais de viande an de ne pas scandaliser mon frère.    Ne suisje pas libre  Ne suisje pas apôtre  Naije pas vu Jésus  notre Seigneur  Nêtesvous pas mon oeuvre dans le Seigneur   Si pour dautres je ne suis pas apôtre je le suis au moins pour vous  car vous êtes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur.  
Cest là ma défense contre ceux qui maccusent. 
Navonsnous pas le droit de manger et de boire   Navonsnous pas le droit de mener avec nous une soeur qui soit notre femme comme font les autres apôtres et les frères du Seigneur et Céphas   Ou bien estce que moi seul et Barnabas nous navons pas le droit de ne point travailler   Qui jamais fait le service militaire à ses propres frais  Qui estce qui plante une vigne et nen mange pas le fruit  Qui estce qui fait paître un troupeau et ne se nourrit pas du lait du troupeau   Ces choses que je dis nexistentelles que dans les usages des hommes  la loi ne les ditelle pas aussi   Car il est écrit dans la loi de Moïse  Tu nemmuselleras point le boeuf quand il foule le grain.
Dieu se metil en peine des boeufs  ou parletil uniquement à cause de nous  Oui cest à cause de nous quil a été écrit que celui qui laboure doit labourer avec espérance et celui qui foule le grain fouler avec lespérance dy    CORINTHIENS    avoir part. Si nous avons semé parmi vous les biens spirituels estce une grosse aaire si nous moissonnons vos biens temporels. Si dautres jouissent de ce droit sur vous nestce pas plutôt à nous den jouir  Mais nous navons point usé de ce droit  au contraire nous sourons tout an de ne pas créer dobstacle à lEvangile de Christ. Ne savezvous pas que ceux qui remplissent les fonctions sacrées sont nourris par le temple que ceux qui servent à lautel ont part à lautel   De même aussi le Seigneur a ordonné à ceux qui annoncent lEvangile de vivre de lEvangile.  Pour moi je nai usé daucun de ces droits et ce nest pas an de les réclamer en ma faveur que jécris ainsi  car jaimerais mieux mourir que de me laisser enlever ce sujet de gloire. Si jannonce lEvangile ce nest pas pour moi un sujet de gloire car la nécessité men est imposée et malheur à moi si je nannonce pas lEvangile   Si je le fais de bon coeur jen ai la récompense  mais si je le fais malgré moi cest une charge qui mest conée. Quelle est donc ma récompense  Cest dorir gratuitement lEvangile que jannonce sans user de mon droit de prédicateur de lEvangile.  Car bien que je sois libre à légard de tous je me suis rendu le serviteur de tous an de gagner le plus grand nombre. Avec les Juifs jai été comme Juif an de gagner les Juifs  avec ceux qui sont sous la loi comme sous la loi quoique je ne sois pas moimême sous la loi an de gagner ceux qui sont sous la loi   avec ceux qui sont sans loi comme sans loi quoique je ne sois point sans la loi de Dieu étant sous la loi de Christ an de gagner ceux qui sont sans loi. Jai été faible avec les faibles an de gagner les faibles.
Je me suis fait tout à tous an den sauver de toute manière quelquesuns. Je fais tout à cause de lEvangile an dy avoir part.  Ne savezvous pas que ceux qui courent dans le stade courent tous mais quun seul remporte le prix  Courez de manière à le remporter.  Tous ceux qui combattent simposent toute espèce dabstinences et ils le font pour obtenir une couronne corruptible  mais nous faisonsle pour une couronne incorruptible. Moi donc je cours non pas comme à laventure  je frappe non pas comme battant lair. Mais je traite durement mon corps et je le tiens assujetti de peur dêtre moimême rejeté après avoir prêché aux autres.    CORINTHIENS      Frères je ne veux pas que vous ignoriez que nos pères ont tous  été sous la nuée quils ont tous passé au travers de la mer  quils ont tous été baptisés en Moïse dans la nuée et dans la mer  quils ont tous mangé le même aliment spirituel  et quils ont tous bu le même breuvage spirituel car ils buvaient à un rocher spirituel qui les suivait et ce rocher était Christ. 
Mais la plupart dentre eux ne furent point agréables à Dieu puisquils périrent dans le désert.  
Or ces choses sont arrivées pour nous servir dexemples an que nous nayons pas de mauvais désirs comme ils en ont eu. 
Ne devenez point idolâtres comme quelquesuns deux selon quil est écrit  Le peuple sassit pour manger et pour boire  puis ils se levèrent pour se divertir. 
Ne nous livrons point à limpudicité comme quelquesuns deux sy livrèrent de sorte quil en tomba vingttrois mille en un seul jour. 
Ne tentons point le Seigneur comme le tentèrent quelquesuns deux qui périrent par les serpents. Ne murmurez point comme murmurèrent quelquesuns deux qui périrent par lexterminateur. Ces choses leur sont arrivées pour servir dexemples et elles ont été écrites pour notre instruction à nous qui sommes parvenus à la n des siècles. Ainsi donc que celui qui croit être debout prenne garde de tomber   Aucune tentation ne vous est survenue qui nait été humaine et Dieu qui est dèle ne permettra pas que vous soyez tentés au delà de vos forces  mais avec la tentation il préparera aussi le moyen den sortir an que vous puissiez la supporter.  Cest pourquoi mes bienaimés fuyez lidolâtrie. Je parle comme à des hommes intelligents  jugez vousmêmes de ce que je dis. La coupe de bénédiction que nous bénissons nestelle pas la communion au sang de Christ  Le pain que nous rompons nestil pas la communion au corps de Christ   Puisquil y a un seul pain nous qui sommes plusieurs nous formons un seul corps  car nous participons tous à un même pain. Voyez les Israélites selon la chair  ceux qui mangent les victimes ne sontils pas en communion avec lautel   Que disje donc  Que la viande sacriée aux idoles est quelque chose ou quune idole est quelque chose  Nullement. Je dis que ce quon sacrie on le sacrie à des démons et non à Dieu  or je ne veux pas que vous soyez en communion avec les    CORINTHIENS    démons. Vous ne pouvez boire la coupe du Seigneur et la coupe des démons  vous ne pouvez participer à la table du Seigneur et à la table des démons. Voulonsnous provoquer la jalousie du Seigneur  Sommesnous plus forts que lui   Tout est permis mais tout nest pas utile  tout est permis mais tout nédie pas. Que personne ne cherche son propre intérêt mais que chacun cherche celui dautrui. Mangez de tout ce qui se vend au marché sans vous enquérir de rien par motif de conscience   car la terre est au Seigneur et tout ce quelle renferme. Si un noncroyant vous invite et que vous vouliez y aller mangez de tout ce quon vous présentera sans vous enquérir de rien par motif de conscience. Mais si quelquun vous dit  Ceci a été oert en sacrice  nen mangez pas à cause de celui qui a donné lavertissement et à cause de la conscience. Je parle ici non de votre conscience mais de celle de lautre.
Pourquoi en eet ma liberté seraitelle jugée par une conscience étrangère   Si je mange avec actions de grâces pourquoi seraisje blâmé au sujet dune chose dont je rends grâces   Soit donc que vous mangiez soit que vous buviez soit que vous fassiez quelque autre chose faites tout pour la gloire de Dieu. Ne soyez en scandale ni aux Grecs ni aux Juifs ni à lEglise de Dieu  de la même manière que moi aussi je meorce en toutes choses de complaire à tous cherchant non mon avantage mais celui du plus grand nombre an quils soient sauvés.    Soyez mes imitateurs comme je le suis moimême de Christ.   Je vous loue de ce que vous vous souvenez de moi à tous égards et de ce que vous retenez mes instructions telles que je vous les ai données. 
Je veux cependant que vous sachiez que Christ est le chef de tout homme que lhomme est le chef de la femme et que Dieu est le chef de Christ. 
Tout homme qui prie ou qui prophétise la tête couverte déshonore son chef. 
Toute femme au contraire qui prie ou qui prophétise la tête non voilée déshonore son chef  cest comme si elle était rasée. 
Car si une femme nest pas voilée quelle se coupe aussi les cheveux.
Or sil est honteux pour une femme davoir les cheveux coupés ou dêtre ra    CORINTHIENS    sée quelle se voile. 
Lhomme ne doit pas se couvrir la tête puisquil est limage et la gloire de Dieu tandis que la femme est la gloire de lhomme.  
En eet lhomme na pas été tiré de la femme mais la femme a été tirée de lhomme   et lhomme na pas été créé à cause de la femme mais la femme a été créée à cause de lhomme. Cest pourquoi la femme à cause des anges doit avoir sur la tête une marque de lautorité dont elle dépend. Toutefois dans le Seigneur la femme nest point sans lhomme ni lhomme sans la femme. Car de même que la femme a été tirée de lhomme de même lhomme existe par la femme et tout vient de Dieu.  Jugezen vousmêmes  estil convenable quune femme prie Dieu sans être voilée   La nature ellemême ne vous enseignetelle pas que cest une honte pour lhomme de porter de longs cheveux  mais que cest une gloire pour la femme den porter parce que la chevelure lui a été donnée comme voile   Si quelquun se plaît à contester nous navons pas cette habitude non plus que les Eglises de Dieu.  En donnant cet avertissement ce que je ne loue point cest que vous vous assemblez non pour devenir meilleurs mais pour devenir pires. Et dabord japprends que lorsque vous vous réunissez en assemblée il y a parmi vous des divisions et je le crois en partie  car il faut quil y ait aussi des sectes parmi vous an que ceux qui sont approuvés soient reconnus comme tels au milieu de vous.  Lors donc que vous vous réunissez ce nest pas pour manger le repas du Seigneur   car quand on se met à table chacun commence par prendre son propre repas et lun a faim tandis que lautre est ivre. Navezvous pas des maisons pour y manger et boire  Ou méprisezvous lEglise de Dieu et faitesvous honte à ceux qui nont rien  Que vous diraije  Vous loueraije  En cela je ne vous loue point.  Car jai reçu du Seigneur ce que je vous ai enseigné  cest que le Seigneur Jésus dans la nuit où il fut livré prit du pain  et après avoir rendu grâces le rompit et dit  Ceci est mon corps qui est rompu pour vous  faites ceci en mémoire de moi. De même après avoir soupé il prit la coupe et dit  Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang  faites ceci en mémoire de moi toutes les fois que vous en boirez. Car toutes les fois que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe vous annoncez la mort du Seigneur jusquà ce quil vienne.    CORINTHIENS     Cest pourquoi celui qui mangera le pain ou boira la coupe du Seigneur indignement sera coupable envers le corps et le sang du Seigneur.  Que chacun donc séprouve soimême et quainsi il mange du pain et boive de la coupe   car celui qui mange et boit sans discerner le corps du Seigneur mange et boit un jugement contre luimême. Cest pour cela quil y a parmi vous beaucoup dinrmes et de malades et quun grand nombre sont morts. Si nous nous jugions nousmêmes nous ne serions pas jugés. Mais quand nous sommes jugés nous sommes châtiés par le Seigneur an que nous ne soyons pas condamnés avec le monde.  Ainsi mes frères lorsque vous vous réunissez pour le repas attendezvous les uns les autres. Si quelquun a faim quil mange chez lui an que vous ne vous réunissiez pas pour attirer un jugement sur vous.
Je réglerai les autres choses quand je serai arrivé.    Pour ce qui concerne les dons spirituels je ne veux pas frères que  vous soyez dans lignorance. 
Vous savez que lorsque vous étiez païens vous vous laissiez entraîner vers les idoles muettes selon que vous étiez conduits. 
Cest pourquoi je vous déclare que nul sil parle par lEsprit de Dieu ne dit  Jésus est anathème  et que nul ne peut dire  Jésus est le Seigneur  si ce nest par le SaintEsprit.  
Il y a diversité de dons mais le même Esprit   diversité de ministères mais le même Seigneur   diversité dopérations mais le même Dieu qui opère tout en tous. 
Or à chacun la manifestation de lEsprit est donnée pour lutilité commune. 
En eet à lun est donnée par lEsprit une parole de sagesse  à un autre une parole de connaissance selon le même Esprit   à un autre la foi par le même Esprit  à un autre le don des guérisons par le même Esprit   à un autre le don dopérer des miracles  à un autre la prophétie  à un autre le discernement des esprits  à un autre la diversité des langues  à un autre linterprétation des langues. Un seul et même Esprit opère toutes ces choses les distribuant à chacun en particulier comme il veut.  Car comme le corps est un et a plusieurs membres et comme tous les membres du corps malgré leur nombre ne forment quun seul corps ainsi en estil de Christ. Nous avons tous en eet été baptisés dans un    CORINTHIENS    seul Esprit pour former un seul corps soit Juifs soit Grecs soit esclaves soit libres et nous avons tous été abreuvés dun seul Esprit.  Ainsi le corps nest pas un seul membre mais il est formé de plusieurs membres. Si le pied disait  Parce que je ne suis pas une main je ne suis pas du corps ne seraitil pas du corps pour cela   Et si loreille disait  Parce que je ne suis pas un oeil je ne suis pas du corps ne seraitelle pas du corps pour cela   Si tout le corps était oeil où serait louïe  Sil était tout ouïe où serait lodorat   Maintenant Dieu a placé chacun des membres dans le corps comme il a voulu. Si tous étaient un seul membre où serait le corps   Maintenant donc il y a plusieurs membres et un seul corps. Loeil ne peut pas dire à la main  Je nai pas besoin de toi  ni la tête dire aux pieds  Je nai pas besoin de vous. Mais bien plutôt les membres du corps qui paraissent être les plus faibles sont nécessaires   et ceux que nous estimons être les moins honorables du corps nous les entourons dun plus grand honneur.
Ainsi nos membres les moins honnêtes reçoivent le plus dhonneur  tandis que ceux qui sont honnêtes nen ont pas besoin.
Dieu a disposé le corps de manière à donner plus dhonneur à ce qui en manquait  an quil ny ait pas de division dans le corps mais que les membres aient également soin les uns des autres.  Et si un membre soure tous les membres sourent avec lui  si un membre est honoré tous les membres se réjouissent avec lui.  Vous êtes le corps de Christ et vous êtes ses membres chacun pour sa part.  Et Dieu a établi dans lEglise premièrement des apôtres secondement des prophètes troisièmement des docteurs ensuite ceux qui ont le don des miracles puis ceux qui ont les dons de guérir de secourir de gouverner de parler diverses langues. Tous sontils apôtres  Tous sontils prophètes  Tous sontils docteurs  Tous ontils le don des miracles   Tous ontils le don des guérisons  Tous parlentils en langues  Tous interprètentils   Aspirez aux dons les meilleurs.
Et je vais encore vous montrer une voie par excellence.    Quand je parlerais les langues des hommes et des anges si je nai  pas la charité je suis un airain qui résonne ou une cymbale qui retentit.    CORINTHIENS     Et quand jaurais le don de prophétie la science de tous les mystères et toute la connaissance quand jaurais même toute la foi jusquà transporter des montagnes si je nai pas la charité je ne suis rien. 
Et quand je distribuerais tous mes biens pour la nourriture des pauvres quand je livrerais même mon corps pour être brûlé si je nai pas la charité cela ne me sert de rien.  
La charité est patiente elle est pleine de bonté  la charité nest point envieuse  la charité ne se vante point elle ne sene point dorgueil  elle ne fait rien de malhonnête elle ne cherche point son intérêt elle ne sirrite point elle ne soupçonne point le mal  elle ne se réjouit point de linjustice mais elle se réjouit de la vérité   elle excuse tout elle croit tout elle espère tout elle supporte tout.  
La charité ne périt jamais.
Les prophéties prendront n les langues cesseront la connaissance disparaîtra. 
Car nous connaissons en partie et nous prophétisons en partie  mais quand ce qui est parfait sera venu ce qui est partiel disparaîtra. Lorsque jétais enfant je parlais comme un enfant je pensais comme un enfant je raisonnais comme un enfant  lorsque je suis devenu homme jai fait disparaître ce qui était de lenfant. Aujourdhui nous voyons au moyen dun miroir dune manière obscure mais alors nous verrons face à face  aujourdhui je connais en partie mais alors je connaîtrai comme jai été connu. Maintenant donc ces trois choses demeurent  la foi lespérance la charité  mais la plus grande de ces choses cest la charité.    Recherchez la charité.
Aspirez aussi aux dons spirituels mais sur  tout à celui de prophétie. 
En eet celui qui parle en langue ne parle pas aux hommes mais à Dieu car personne ne le comprend et cest en esprit quil dit des mystères. 
Celui qui prophétise au contraire parle aux hommes les édie les exhorte les console. 
Celui qui parle en langue sédie luimême  celui qui prophétise édie lEglise. 
Je désire que vous parliez tous en langues mais encore plus que vous prophétisiez.
Celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en langues à moins que ce dernier ninterprète pour que lEglise en reçoive de lédication.  
Et maintenant frères de quelle utilité vous seraisje si je venais à    CORINTHIENS    vous parlant en langues et si je ne vous parlais pas par révélation ou par connaissance ou par prophétie ou par doctrine   Si les objets inanimés qui rendent un son comme une ûte ou une harpe ne rendent pas des sons distincts comment reconnaîtraton ce qui est joué sur la ûte ou sur la harpe   Et si la trompette rend un son confus qui se préparera au combat   De même vous si par la langue vous ne donnez pas une parole distincte comment sauraton ce que vous dites  Car vous parlerez en lair. Quelque nombreuses que puissent être dans le monde les diverses langues il nen est aucune qui ne soit une langue intelligible   si donc je ne connais pas le sens de la langue je serai un barbare pour celui qui parle et celui qui parle sera un barbare pour moi. De même vous puisque vous aspirez aux dons spirituels que ce soit pour lédication de lEglise que vous cherchiez à en posséder abondamment.  Cest pourquoi que celui qui parle en langue prie pour avoir le don dinterpréter. Car si je prie en langue mon esprit est en prière mais mon intelligence demeure stérile. Que faire donc  Je prierai par lesprit mais je prierai aussi avec lintelligence  je chanterai par lesprit mais je chanterai aussi avec lintelligence. Autrement si tu rends grâces par lesprit comment celui qui est dans les rangs de lhomme du peuple répondratil Amen  à ton action de grâces puisquil ne sait pas ce que tu dis   Tu rends il est vrai dexcellentes actions de grâces mais lautre nest pas édié. Je rends grâces à Dieu de ce que je parle en langue plus que vous tous   mais dans lEglise jaime mieux dire cinq paroles avec mon intelligence an dinstruire aussi les autres que dix mille paroles en langue.  Frères ne soyez pas des enfants sous le rapport du jugement  mais pour la malice soyez enfants et à légard du jugement soyez des hommes faits. Il est écrit dans la loi  Cest par des hommes dune autre langue Et par des lèvres détrangers Que je parlerai à ce peuple Et ils ne mécouteront pas même ainsi dit le Seigneur. Par conséquent les langues sont un signe non pour les croyants mais pour les noncroyants  la prophétie au contraire est un signe non pour les noncroyants mais pour les croyants. Si donc dans une assemblée de lEglise entière tous parlent en langues et quil survienne des hommes du peuple ou des noncroyants ne dirontils pas que vous êtes fous   Mais si tous prophétisent et quil survienne quelque noncroyant ou un homme du peuple il est convaincu    CORINTHIENS    par tous il est jugé par tous  les secrets de son coeur sont dévoilés de telle sorte que tombant sur sa face il adorera Dieu et publiera que Dieu est réellement au milieu de vous.  Que faire donc frères  Lorsque vous vous assemblez les uns ou les autres parmi vous ontils un cantique une instruction une révélation une langue une interprétation que tout se fasse pour lédication. En estil qui parlent en langue que deux ou trois au plus parlent chacun à son tour et que quelquun interprète   sil ny a point dinterprète quon se taise dans lEglise et quon parle à soimême et à Dieu. Pour ce qui est des prophètes que deux ou trois parlent et que les autres jugent   et si un autre qui est assis a une révélation que le premier se taise. Car vous pouvez tous prophétiser successivement an que tous soient instruits et que tous soient exhortés. Les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes   car Dieu nest pas un Dieu de désordre mais de paix.
Comme dans toutes les Eglises des saints  que les femmes se taisent dans les assemblées car il ne leur est pas permis dy parler  mais quelles soient soumises selon que le dit aussi la loi. Si elles veulent sinstruire sur quelque chose quelles interrogent leurs maris à la maison  car il est malséant à une femme de parler dans lEglise. Estce de chez vous que la parole de Dieu est sortie  ou estce à vous seuls quelle est parvenue   Si quelquun croit être prophète ou inspiré quil reconnaisse que ce que je vous écris est un commandement du Seigneur. Et si quelquun lignore quil lignore.  Ainsi donc frères aspirez au don de prophétie et nempêchez pas de parler en langues. Mais que tout se fasse avec bienséance et avec ordre.     Je vous rappelle frères lEvangile que je vous ai annoncé que vous avez reçu dans lequel vous avez persévéré  et par lequel vous êtes sauvés si vous le retenez tel que je vous lai annoncé  autrement vous auriez cru en vain.  
Je vous ai enseigné avant tout comme je lavais aussi reçu que Christ est mort pour nos péchés selon les Ecritures   quil a été enseveli et quil est ressuscité le troisième jour selon les Ecritures   et quil est apparu à    CORINTHIENS    Céphas puis aux douze. 
Ensuite il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois dont la plupart sont encore vivants et dont quelquesuns sont morts. 
Ensuite il est apparu à Jacques puis à tous les apôtres. 
Après eux tous il mest aussi apparu à moi comme à lavorton   car je suis le moindre des apôtres je ne suis pas digne dêtre appelé apôtre parce que jai persécuté lEglise de Dieu. Par la grâce de Dieu je suis ce que je suis et sa grâce envers moi na pas été vaine  loin de là jai travaillé plus queux tous non pas moi toutefois mais la grâce de Dieu qui est avec moi. Ainsi donc que ce soit moi que ce soient eux voilà ce que nous prêchons et cest ce que vous avez cru.  Or si lon prêche que Christ est ressuscité des morts comment quelquesuns parmi vous disentils quil ny a point de résurrection des morts   Sil ny a point de résurrection des morts Christ non plus nest pas ressuscité. Et si Christ nest pas ressuscité notre prédication est donc vaine et votre foi aussi est vaine. Il se trouve même que nous sommes de faux témoins à légard de Dieu puisque nous avons témoigné contre Dieu quil a ressuscité Christ tandis quil ne laurait pas ressuscité si les morts ne ressuscitent point. Car si les morts ne ressuscitent point Christ non plus nest pas ressuscité. Et si Christ nest pas ressuscité votre foi est vaine vous êtes encore dans vos péchés  et par conséquent aussi ceux qui sont morts en Christ sont perdus. Si cest dans cette vie seulement que nous espérons en Christ nous sommes les plus malheureux de tous les hommes.  Mais maintenant Christ est ressuscité des morts il est les prémices de ceux qui sont morts. Car puisque la mort est venue par un homme cest aussi par un homme quest venue la résurrection des morts. Et comme tous meurent en Adam de même aussi tous revivront en Christ  mais chacun en son rang.
Christ comme prémices puis ceux qui appartiennent à Christ lors de son avènement. Ensuite viendra la n quand il remettra le royaume à celui qui est Dieu et Père après avoir détruit toute domination toute autorité et toute puissance. Car il faut quil règne jusquà ce quil ait mis tous les ennemis sous ses pieds. Le dernier ennemi qui sera détruit cest la mort. Dieu en eet a tout mis sous ses pieds. 
Mais lorsquil dit que tout lui a été soumis il est évident que celui qui lui a soumis toutes choses est excepté. Et lorsque toutes choses lui auront    CORINTHIENS    été soumises alors le Fils luimême sera soumis à celui qui lui a soumis toutes choses an que Dieu soit tout en tous.  Autrement que feraient ceux qui se font baptiser pour les morts  Si les morts ne ressuscitent absolument pas pourquoi se fontils baptiser pour eux   Et nous pourquoi sommesnous à toute heure en péril   Chaque jour je suis exposé à la mort je latteste frères par la gloire dont vous êtes pour moi le sujet en JésusChrist notre Seigneur. Si cest dans des vues humaines que jai combattu contre les bêtes à Ephèse quel avantage men revientil  Si les morts ne ressuscitent pas Mangeons et buvons car demain nous mourrons. Ne vous y trompez pas  les mauvaises compagnies corrompent les bonnes moeurs. Revenez à vousmêmes comme il est convenable et ne péchez point  car quelquesuns ne connaissent pas Dieu je le dis à votre honte.  Mais quelquun dira  Comment les morts ressuscitentils et avec quel corps reviennentils   Insensé  ce que tu sèmes ne reprend point vie sil ne meurt. Et ce que tu sèmes ce nest pas le corps qui naîtra  cest un simple grain de blé peutêtre ou de quelque autre semence   puis Dieu lui donne un corps comme il lui plaît et à chaque semence il donne un corps qui lui est propre. Toute chair nest pas la même chair  mais autre est la chair des hommes autre celle des quadrupèdes autre celle des oiseaux autre celle des poissons. Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres  mais autre est léclat des corps célestes autre celui des corps terrestres. Autre est léclat du soleil autre léclat de la lune et autre léclat des étoiles  même une étoile dière en éclat dune autre étoile.  Ainsi en estil de la résurrection des morts.
Le corps est semé corruptible  il ressuscite incorruptible   il est semé méprisable il ressuscite glorieux  il est semé inrme il ressuscite plein de force   il est semé corps animal il ressuscite corps spirituel.
Sil y a un corps animal il y a aussi un corps spirituel. Cest pourquoi il est écrit  Le premier homme Adam devint une âme vivante.
Le dernier Adam est devenu un esprit viviant. Mais ce qui est spirituel nest pas le premier cest ce qui est animal  ce qui est spirituel vient ensuite. Le premier homme tiré de la terre est terrestre  le second homme est du ciel. Tel est le terrestre tels sont aussi les terrestres  et tel est le céleste tels sont aussi les célestes.    CORINTHIENS     Et de même que nous avons porté limage du terrestre nous porterons aussi limage du céleste.  Ce que je dis frères cest que la chair et le sang ne peuvent hériter le royaume de Dieu et que la corruption nhérite pas lincorruptibilité. Voici je vous dis un mystère  nous ne mourrons pas tous mais tous nous serons changés  en un instant en un clin doeil à la dernière trompette. 
La trompette sonnera et les morts ressusciteront incorruptibles et nous nous serons changés. Car il faut que ce corps corruptible revête lincorruptibilité et que ce corps mortel revête limmortalité. Lorsque ce corps corruptible aura revêtu lincorruptibilité et que ce corps mortel aura revêtu limmortalité alors saccomplira la parole qui est écrite  La mort a été engloutie dans la victoire. O mort où est ta victoire  O mort où est ton aiguillon   Laiguillon de la mort cest le péché  et la puissance du péché cest la loi. Mais grâces soient rendues à Dieu qui nous donne la victoire par notre Seigneur JésusChrist   Ainsi mes frères bienaimés soyez fermes inébranlables travaillant de mieux en mieux à loeuvre du Seigneur sachant que votre travail ne sera pas vain dans le Seigneur.     Pour ce qui concerne la collecte en faveur des saints agissez vous aussi comme je lai ordonné aux Eglises de la Galatie. 
Que chacun de vous le premier jour de la semaine mette à part chez lui ce quil pourra selon sa prospérité an quon nattende pas mon arrivée pour recueillir les dons. 
Et quand je serai venu jenverrai avec des lettres pour porter vos libéralités à Jérusalem les personnes que vous aurez approuvées. 
Si la chose mérite que jy aille moimême elles feront le voyage avec moi.  
Jirai chez vous quand jaurai traversé la Macédoine car je traverserai la Macédoine. 
Peutêtre séjourneraije auprès de vous ou même y passeraije lhiver an que vous maccompagniez là où je me rendrai.  
Je ne veux pas cette fois vous voir en passant mais jespère demeurer quelque temps auprès de vous si le Seigneur le permet. 
Je resterai néanmoins à Ephèse jusquà la Pentecôte   car une porte grande et dun accès ecace mest ouverte et les adversaires sont nombreux.  Si Timothée arrive faites en sorte quil soit sans crainte parmi vous    CORINTHIENS    car il travaille comme moi à loeuvre du Seigneur. Que personne donc ne le méprise.
Accompagnezle en paix an quil vienne vers moi car je lattends avec les frères.  Pour ce qui est du frère Apollos je lai beaucoup exhorté à se rendre chez vous avec les frères mais ce nétait décidément pas sa volonté de le faire maintenant  il partira quand il en aura loccasion.  Veillez demeurez fermes dans la foi soyez des hommes fortiezvous. Que tout ce que vous faites se fasse avec charité   Encore une recommandation que je vous adresse frères.
Vous savez que la famille de Stéphanas est les prémices de lAchaïe et quelle sest dévouée au service des saints. Ayez vous aussi de la déférence pour de tels hommes et pour tous ceux qui travaillent à la même oeuvre. Je me réjouis de la présence de Stéphanas de Fortunatus et dAchaïcus  ils ont suppléé à votre absence  car ils ont tranquillisé mon esprit et le vôtre. 
Sachez donc apprécier de tels hommes.  Les Eglises dAsie vous saluent.
Aquilas et Priscille avec lEglise qui est dans leur maison vous saluent beaucoup dans le Seigneur. Tous les frères vous saluent.
Saluezvous les uns les autres par un saint baiser.  Je vous salue moi Paul de ma propre main. Si quelquun naime pas le Seigneur quil soit anathème  Maranatha. Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec vous   Mon amour est avec vous tous en JésusChrist.    CORINTHIENS    Paul apôtre de JésusChrist par la volonté de Dieu et le frère Timo  thée à lEglise de Dieu qui est à Corinthe et à tous les saints qui sont dans toute lAchaïe   que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur JésusChrist   Béni soit Dieu le Père de notre Seigneur JésusChrist le Père des miséricordes et le Dieu de toute consolation  qui nous console dans toutes nos aictions an que par la consolation dont nous sommes lobjet de la part de Dieu nous puissions consoler ceux qui se trouvent dans quelque aiction   Car de même que les sourances de Christ abondent en nous de même notre consolation abonde par Christ. 
Si nous sommes aigés cest pour votre consolation et pour votre salut  si nous sommes consolés cest pour votre consolation qui se réalise par la patience à supporter les mêmes sourances que nous endurons. 
Et notre espérance à votre égard est ferme parce que nous savons que si vous avez part aux sourances vous avez part aussi à la consolation.  
Nous ne voulons pas en eet vous laisser ignorer frères au sujet de    CORINTHIENS    la tribulation qui nous est survenue en Asie que nous avons été excessivement accablés au delà de nos forces de telle sorte que nous désespérions même de conserver la vie. 
Et nous regardions comme certain notre arrêt de mort an de ne pas placer notre conance en nousmêmes mais de la placer en Dieu qui ressuscite les morts. Cest lui qui nous a délivrés et qui nous délivrera dune telle mort lui de qui nous espérons quil nous délivrera encore  vousmêmes aussi nous assistant de vos prières an que la grâce obtenue pour nous par plusieurs soit pour plusieurs une occasion de rendre grâces à notre sujet.  Car ce qui fait notre gloire cest ce témoignage de notre conscience que nous nous sommes conduits dans le monde et surtout à votre égard avec sainteté et pureté devant Dieu non point avec une sagesse charnelle mais avec la grâce de Dieu. Nous ne vous écrivons pas autre chose que ce que vous lisez et ce que vous reconnaissez.
Et jespère que vous le reconnaîtrez jusquà la n  comme vous avez déjà reconnu en partie que nous sommes votre gloire de même que vous serez aussi la nôtre au jour du Seigneur Jésus.  Dans cette persuasion je voulais aller dabord vers vous an que vous eussiez une double grâce   je voulais passer chez vous pour me rendre en Macédoine puis revenir de la Macédoine chez vous et vous mauriez fait accompagner en Judée. Estce que en voulant cela jai donc usé de légèreté  Ou bien mes résolutions sontelles des résolutions selon la chair de sorte quil y ait en moi le oui et le non   Aussi vrai que Dieu est dèle la parole que nous vous avons adressée na pas été oui et non. Car le Fils de Dieu JésusChrist qui a été prêché par nous au milieu de vous par moi et par Silvain et par Timothée na pas été oui et non mais cest oui qui a été en lui   car pour ce qui concerne toutes les promesses de Dieu cest en lui quest le oui  cest pourquoi encore lAmen par lui est prononcé par nous à la gloire de Dieu. Et celui qui nous aermit avec vous en Christ et qui nous a oints cest Dieu  lequel nous a aussi marqués dun sceau et a mis dans nos coeurs les arrhes de lEsprit.  Or je prends Dieu à témoin sur mon âme que cest pour vous épargner que je ne suis plus allé à Corinthe   non pas que nous dominions sur votre foi mais nous contribuons à votre joie car vous êtes fermes    CORINTHIENS    dans la foi.    Je résolus donc en moimême de ne pas retourner chez vous dans  la tristesse. 
Car si je vous attriste qui peut me réjouir sinon celui qui est attristé par moi   Jai écrit comme je lai fait pour ne pas éprouver à mon arrivée de la tristesse de la part de ceux qui devaient me donner de la joie ayant en vous tous cette conance que ma joie est la vôtre à tous.  
Cest dans une grande aiction le coeur angoissé et avec beaucoup de larmes que je vous ai écrit non pas an que vous fussiez attristés mais an que vous connussiez lamour extrême que jai pour vous.  
Si quelquun a été une cause de tristesse ce nest pas moi quil a attristé cest vous tous du moins en partie pour ne rien exagérer. 
Il sut pour cet homme du châtiment qui lui a été inigé par le plus grand nombre  en sorte que vous devez bien plutôt lui pardonner et le consoler de peur quil ne soit accablé par une tristesse excessive. 
Je vous exhorte donc à faire acte de charité envers lui   car je vous ai écrit aussi dans le but de connaître en vous mettant à lépreuve si vous êtes obéissants en toutes choses. Or à qui vous pardonnez je pardonne aussi  et ce que jai pardonné si jai pardonné quelque chose cest à cause de vous en présence de Christ  an de ne pas laisser à Satan lavantage sur nous car nous nignorons pas ses desseins.  Au reste lorsque je fus arrivé à Troas pour lEvangile de Christ quoique le Seigneur my eût ouvert une porte  je neus point de repos desprit parce que je ne trouvai pas Tite mon frère  cest pourquoi ayant pris congé deux je partis pour la Macédoine.  Grâces soient rendues à Dieu qui nous fait toujours triompher en Christ et qui répand par nous en tout lieu lodeur de sa connaissance   Nous sommes en eet pour Dieu la bonne odeur de Christ parmi ceux qui sont sauvés et parmi ceux qui périssent   aux uns une odeur de mort donnant la mort  aux autres une odeur de vie donnant la vie.
Et qui est susant pour ces choses    Car nous ne falsions point la parole de Dieu comme font plusieurs  mais cest avec sincérité mais cest de la part de Dieu que nous parlons en Christ devant Dieu.    CORINTHIENS       Commençonsnous de nouveau à nous recommander nousmêmes  Ou avonsnous besoin comme quelquesuns de lettres de recommandation auprès de vous ou de votre part   Cest vous qui êtes notre lettre écrite dans nos coeurs connue et lue de tous les hommes. 
Vous êtes manifestement une lettre de Christ écrite par notre ministère non avec de lencre mais avec lEsprit du Dieu vivant non sur des tables de pierre mais sur des tables de chair sur les coeurs.  
Cette assurancelà nous lavons par Christ auprès de Dieu. 
Ce nest pas à dire que nous soyons par nousmêmes capables de concevoir quelque chose comme venant de nousmêmes.
Notre capacité au contraire vient de Dieu. 
Il nous a aussi rendus capables dêtre ministres dune nouvelle alliance non de la lettre mais de lesprit  car la lettre tue mais lesprit vivie.  
Or si le ministère de la mort gravé avec des lettres sur des pierres a été glorieux au point que les ls dIsraël ne pouvaient xer les regards sur le visage de Moïse à cause de la gloire de son visage bien que cette gloire fût passagère  combien le ministère de lesprit ne seratil pas plus glorieux   Si le ministère de la condamnation a été glorieux le ministère de la justice est de beaucoup supérieur en gloire. Et sous ce rapport ce qui a été glorieux ne la point été à cause de cette gloire qui lui est supérieure. En eet si ce qui était passager a été glorieux ce qui est permanent est bien plus glorieux.  Ayant donc cette espérance nous usons dune grande liberté  et nous ne faisons pas comme Moïse qui mettait un voile sur son visage pour que les ls dIsraël ne xassent pas les regards sur la n de ce qui était passager. Mais ils sont devenus durs dentendement.
Car jusquà ce jour le même voile demeure quand ils font la lecture de lAncien Testament et il ne se lève pas parce que cest en Christ quil disparaît. Jusquà ce jour quand on lit Moïse un voile est jeté sur leurs coeurs   mais lorsque les coeurs se convertissent au Seigneur le voile est ôté. Or le Seigneur cest lEsprit  et là où est lEsprit du Seigneur là est la liberté. Nous tous qui le visage découvert contemplons comme dans un miroir la gloire du Seigneur nous sommes transformés en la même image de gloire en gloire comme par le Seigneur lEsprit.    CORINTHIENS      Cest pourquoi ayant ce ministère selon la miséricorde qui nous a  été faite nous ne perdons pas courage. 
Nous rejetons les choses honteuses qui se font en secret nous navons point une conduite astucieuse et nous naltérons point la parole de Dieu.
Mais en publiant la vérité nous nous recommandons à toute conscience dhomme devant Dieu. 
Si notre Evangile est encore voilé il est voilé pour ceux qui périssent   pour les incrédules dont le dieu de ce siècle a aveuglé lintelligence an quils ne vissent pas briller la splendeur de lEvangile de la gloire de Christ qui est limage de Dieu. 
Nous ne nous prêchons pas nousmêmes  cest JésusChrist le Seigneur que nous prêchons et nous nous disons vos serviteurs à cause de Jésus. 
Car Dieu qui a dit  La lumière brillera du sein des ténèbres  a fait briller la lumière dans nos coeurs pour faire resplendir la connaissance de la gloire de Dieu sur la face de Christ.  
Nous portons ce trésor dans des vases de terre an que cette grande puissance soit attribuée à Dieu et non pas à nous. 
Nous sommes pressés de toute manière mais non réduits à lextrémité  dans la détresse mais non dans le désespoir   persécutés mais non abandonnés  abattus mais non perdus   portant toujours avec nous dans notre corps la mort de Jésus an que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre corps. Car nous qui vivons nous sommes sans cesse livrés à la mort à cause de Jésus an que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre chair mortelle. Ainsi la mort agit en nous et la vie agit en vous.  Et comme nous avons le même esprit de foi qui est exprimé dans cette parole de lEcriture  Jai cru cest pourquoi jai parlé  nous aussi nous croyons et cest pour cela que nous parlons  sachant que celui qui a ressuscité le Seigneur Jésus nous ressuscitera aussi avec Jésus et nous fera paraître avec vous en sa présence. Car tout cela arrive à cause de vous an que la grâce en se multipliant fasse abonder à la gloire de Dieu les actions de grâces dun plus grand nombre.  Cest pourquoi nous ne perdons pas courage.
Et lors même que notre homme extérieur se détruit notre homme intérieur se renouvelle de jour en jour. Car nos légères aictions du moment présent produisent pour nous au delà de toute mesure un poids éternel de gloire  parce que nous regardons non point aux choses visibles mais à celles qui sont invisibles     CORINTHIENS    car les choses visibles sont passagères et les invisibles sont éternelles.     Nous savons en eet que si cette tente où nous habitons sur la terre est détruite nous avons dans le ciel un édice qui est louvrage de Dieu une demeure éternelle qui na pas été faite de main dhomme. 
Aussi nous gémissons dans cette tente désirant revêtir notre domicile céleste  si du moins nous sommes trouvés vêtus et non pas nus. 
Car tandis que nous sommes dans cette tente nous gémissons accablés parce que nous voulons non pas nous dépouiller mais nous revêtir an que ce qui est mortel soit englouti par la vie. 
Et celui qui nous a formés pour cela cest Dieu qui nous a donné les arrhes de lEsprit.  
Nous sommes donc toujours pleins de conance et nous savons quen demeurant dans ce corps nous demeurons loin du Seigneur  car nous marchons par la foi et non par la vue  nous sommes pleins de conance et nous aimons mieux quitter ce corps et demeurer auprès du Seigneur. 
Cest pour cela aussi que nous nous eorçons de lui être agréables soit que nous demeurions dans ce corps soit que nous le quittions. Car il nous faut tous comparaître devant le tribunal de Christ an que chacun reçoive selon le bien ou le mal quil aura fait étant dans son corps.  Connaissant donc la crainte du Seigneur nous cherchons à convaincre les hommes  Dieu nous connaît et jespère que dans vos consciences vous nous connaissez aussi. Nous ne nous recommandons pas de nouveau nousmêmes auprès de vous  mais nous vous donnons occasion de vous glorier à notre sujet an que vous puissiez répondre à ceux qui tirent gloire de ce qui est dans les apparences et non dans le coeur. En eet si je suis hors de sens cest pour Dieu  si je suis de bon sens cest pour vous. Car lamour de Christ nous presse parce que nous estimons que si un seul est mort pour tous tous donc sont morts   et quil est mort pour tous an que ceux qui vivent ne vivent plus pour euxmêmes mais pour celui qui est mort et ressuscité pour eux.  Ainsi dès maintenant nous ne connaissons personne selon la chair  et si nous avons connu Christ selon la chair maintenant nous ne le connaissons plus de cette manière. Si quelquun est en Christ il est    CORINTHIENS    une nouvelle créature.
Les choses anciennes sont passées  voici toutes choses sont devenues nouvelles. Et tout cela vient de Dieu qui nous a réconciliés avec lui par Christ et qui nous a donné le ministère de la réconciliation. Car Dieu était en Christ réconciliant le monde avec luimême en nimputant point aux hommes leurs oenses et il a mis en nous la parole de la réconciliation.  Nous faisons donc les fonctions dambassadeurs pour Christ comme si Dieu exhortait par nous  nous vous en supplions au nom de Christ  Soyez réconciliés avec Dieu   Celui qui na point connu le péché il la fait devenir péché pour nous an que nous devenions en lui justice de Dieu.    Puisque nous travaillons avec Dieu nous vous exhortons à ne pas  recevoir la grâce de Dieu en vain.  
Car il dit  Au temps favorable je tai exaucé Au jour du salut je tai secouru.
Voici maintenant le temps favorable voici maintenant le jour du salut.  
Nous ne donnons aucun sujet de scandale en quoi que ce soit an que le ministère ne soit pas un objet de blâme. 
Mais nous nous rendons à tous égards recommandables comme serviteurs de Dieu par beaucoup de patience dans les tribulations dans les calamités dans les détresses  sous les coups dans les prisons dans les troubles dans les travaux dans les veilles dans les jeûnes   par la pureté par la connaissance par la longanimité par la bonté par un esprit saint par une charité sincère  par la parole de vérité par la puissance de Dieu par les armes oensives et défensives de la justice   au milieu de la gloire et de lignominie au milieu de la mauvaise et de la bonne réputation  étant regardés comme imposteurs quoique véridiques   comme inconnus quoique bien connus  comme mourants et voici nous vivons  comme châtiés quoique non mis à mort   comme attristés et nous sommes toujours joyeux  comme pauvres et nous en enrichissons plusieurs  comme nayant rien et nous possédons toutes choses.  Notre bouche sest ouverte pour vous Corinthiens notre coeur sest élargi. Vous nêtes point à létroit au dedans de nous  mais vos entrailles se sont rétrécies. Rendeznous la pareille je vous parle comme à mes    CORINTHIENS    enfants élargissezvous aussi   Ne vous mettez pas avec les indèles sous un joug étranger.
Car quel rapport y atil entre la justice et liniquité  ou quy atil de commun entre la lumière et les ténèbres   Quel accord y atil entre Christ et Bélial  ou quelle part a le dèle avec lindèle   Quel rapport y atil entre le temple de Dieu et les idoles  Car nous sommes le temple du Dieu vivant comme Dieu la dit  Jhabiterai et je marcherai au milieu deux  je serai leur Dieu et ils seront mon peuple.  Cest pourquoi Sortez du milieu deux Et séparezvous dit le Seigneur  Ne touchez pas à ce qui est impur Et je vous accueillerai.  Je serai pour vous un père Et vous serez pour moi des ls et des lles Dit le Seigneur toutpuissant.    Ayant donc de telles promesses bienaimés purionsnous de toute  souillure de la chair et de lesprit en achevant notre sanctication dans la crainte de Dieu.  
Donneznous une place dans vos coeurs  Nous navons fait tort à personne nous navons ruiné personne nous navons tiré du prot de personne. 
Ce nest pas pour vous condamner que je parle de la sorte  car jai déjà dit que vous êtes dans nos coeurs à la vie et à la mort. 
Jai une grande conance en vous jai tout sujet de me glorier de vous  je suis rempli de consolation je suis comblé de joie au milieu de toutes nos tribulations.  
Car depuis notre arrivée en Macédoine notre chair neut aucun repos  nous étions aigés de toute manière  luttes au dehors craintes au dedans. 
Mais Dieu qui console ceux qui sont abattus nous a consolés par larrivée de Tite  et non seulement par son arrivée mais encore par la consolation que Tite luimême ressentait à votre sujet  il nous a raconté votre ardent désir vos larmes votre zèle pour moi en sorte que ma joie a été dautant plus grande. 
Quoique je vous aie attristés par ma lettre je ne men repens pas.
Et si je men suis repenti car je vois que cette lettre vous a attristés bien que momentanément   je me réjouis à cette heure non pas de ce que vous avez été attristés mais de ce que votre tristesse vous a portés à la repentance  car vous avez été attristés    CORINTHIENS    selon Dieu an de ne recevoir de notre part aucun dommage. En eet la tristesse selon Dieu produit une repentance à salut dont on ne se repent jamais tandis que la tristesse du monde produit la mort. Et voici cette même tristesse selon Dieu quel empressement natelle pas produit en vous  Quelle justication quelle indignation quelle crainte quel désir ardent quel zèle quelle punition  Vous avez montré à tous égards que vous étiez purs dans cette aaire. Si donc je vous ai écrit ce nétait ni à cause de celui qui a fait linjure ni à cause de celui qui la reçue  cétait an que votre empressement pour nous fût manifesté parmi vous devant Dieu. Cest pourquoi nous avons été consolés.
Mais outre notre consolation nous avons été réjouis beaucoup plus encore par la joie de Tite dont lesprit a été tranquillisé par vous tous. Et si devant lui je me suis un peu glorié à votre sujet je nen ai point eu de confusion  mais comme nous vous avons toujours parlé selon la vérité ce dont nous nous sommes gloriés auprès de Tite sest trouvé être aussi la vérité. Il éprouve pour vous un redoublement daection au souvenir de votre obéissance à tous et de la    Nous vous faisons connaître frères la grâce de Dieu qui sest ma  nifestée dans les Eglises de la Macédoine. 
Au milieu de beaucoup de tribulations qui les ont éprouvées leur joie débordante et leur pauvreté profonde ont produit avec abondance de riches libéralités de leur part. 
Ils ont je latteste donné volontairement selon leurs moyens et même au delà de leurs moyens  nous demandant avec de grandes instances la grâce de prendre part à lassistance destinée aux saints. 
Et non seulement ils ont contribué comme nous lespérions mais ils se sont dabord donnés euxmêmes au Seigneur puis à nous par la volonté de Dieu. 
Nous avons donc engagé Tite à achever chez vous cette oeuvre de bienfaisance comme il lavait commencée.  
De même que vous excellez en toutes choses en foi en parole en connaissance en zèle à tous égards et dans votre amour pour nous faites en sorte dexceller aussi dans cette oeuvre de bienfaisance. 
Je ne dis pas cela pour donner un ordre mais pour éprouver par le zèle des autres la sincérité de votre charité.    CORINTHIENS     Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur JésusChrist qui pour vous sest fait pauvre de riche quil était an que par sa pauvreté vous fussiez enrichis. Cest un avis que je donne làdessus car cela vous convient à vous qui non seulement avez commencé à agir mais qui en avez eu la volonté dès lannée dernière. Achevez donc maintenant dagir an que laccomplissement selon vos moyens réponde à lempressement que vous avez mis à vouloir. La bonne volonté quand elle existe est agréable en raison de ce quelle peut avoir à sa disposition et non de ce quelle na pas. Car il sagit non de vous exposer à la détresse pour soulager les autres  mais de suivre une règle dégalité  dans la circonstance présente votre superu pourvoira à leurs besoins an que leur superu pourvoie pareillement aux vôtres en sorte quil y ait égalité  selon quil est écrit  Celui qui avait ramassé beaucoup navait rien de trop et celui qui avait ramassé peu nen manquait pas.  Grâces soient rendues à Dieu de ce quil a mis dans le coeur de Tite le même empressement pour vous   car il a accueilli notre demande et cest avec un nouveau zèle et de son plein gré quil part pour aller chez vous. Nous envoyons avec lui le frère dont la louange en ce qui concerne lEvangile est répandue dans toutes les Eglises  et qui de plus a été choisi par les Eglises pour être notre compagnon de voyage dans cette oeuvre de bienfaisance que nous accomplissons à la gloire du Seigneur même et en témoignage de notre bonne volonté. Nous agissons ainsi an que personne ne nous blâme au sujet de cette abondante collecte à laquelle nous donnons nos soins   car nous recherchons ce qui est bien non seulement devant le Seigneur mais aussi devant les hommes. Nous envoyons avec eux notre frère dont nous avons souvent éprouvé le zèle dans beaucoup doccasions et qui en montre plus encore cette fois à cause de sa grande conance en vous. Ainsi pour ce qui est de Tite il est notre associé et notre compagnon doeuvre auprès de vous  et pour ce qui est de nos frères ils sont les envoyés des Eglises la gloire de Christ.  Donnezleur donc à la face des Eglises la preuve de votre charité et montrezleur que nous avons sujet de nous glorier de vous.    Il est superu que je vous écrive touchant lassistance destinée aux   CORINTHIENS    saints. 
Je connais en eet votre bonne volonté dont je me glorie pour vous auprès des Macédoniens en déclarant que lAchaïe est prête depuis lannée dernière  et ce zèle de votre part a stimulé le plus grand nombre.  
Jenvoie les frères an que léloge que nous avons fait de vous ne soit pas réduit à néant sur ce pointlà et que vous soyez prêts comme je lai dit. 
Je ne voudrais pas si les Macédoniens maccompagnent et ne vous trouvent pas prêts que cette assurance tournât à notre confusion pour ne pas dire à la vôtre. 
Jai donc jugé nécessaire dinviter les frères à se rendre auparavant chez vous et à soccuper de votre libéralité déjà promise an quelle soit prête de manière à être une libéralité et non un acte davarice.  
Sachezle celui qui sème peu moissonnera peu et celui qui sème abondamment moissonnera abondamment. 
Que chacun donne comme il la résolu en son coeur sans tristesse ni contrainte  car Dieu aime celui qui donne avec joie. 
Et Dieu peut vous combler de toutes sortes de grâces an que possédant toujours en toutes choses de quoi satisfaire à tous vos besoins vous ayez encore en abondance pour toute bonne oeuvre  selon quil est écrit  Il a fait des largesses il a donné aux indigents  Sa justice subsiste à jamais.  Celui qui Fournit de la semence au semeur Et du pain pour sa nourriture vous fournira et vous multipliera la semence et il augmentera les fruits de votre justice. Vous serez de la sorte enrichis à tous égards pour toute espèce de libéralités qui par notre moyen feront orir à Dieu des actions de grâces. Car le secours de cette assistance non seulement pourvoit aux besoins des saints mais il est encore une source abondante de nombreuses actions de grâces envers Dieu. En considération de ce secours dont ils font lexpérience ils glorient Dieu de votre obéissance dans la profession de lEvangile de Christ et de la libéralité de vos dons envers eux et envers tous   ils prient pour vous parce quils vous aiment à cause de la grâce éminente que Dieu vous a faite. Grâces soient rendues à Dieu pour son don ineable     Moi Paul je vous prie par la douceur et la bonté de Christ moi  humble dapparence quand je suis au milieu de vous et plein de hardiesse à votre égard quand je suis éloigné   je vous prie lorsque je serai présent    CORINTHIENS    de ne pas me forcer à recourir avec assurance à cette hardiesse dont je me propose duser contre quelquesuns qui nous regardent comme marchant selon la chair. 
Si nous marchons dans la chair nous ne combattons pas selon la chair. 
Car les armes avec lesquelles nous combattons ne sont pas charnelles  mais elles sont puissantes par la vertu de Dieu pour renverser des forteresses. 
Nous renversons les raisonnements et toute hauteur qui sélève contre la connaissance de Dieu et nous amenons toute pensée captive à lobéissance de Christ. 
Nous sommes prêts aussi à punir toute désobéissance lorsque votre obéissance sera complète.  
Vous regardez à lapparence  Si quelquun se persuade quil est de Christ quil se dise bien en luimême que comme il est de Christ nous aussi nous sommes de Christ. 
Et quand même je me glorierais un peu trop de lautorité que le Seigneur nous a donnée pour votre édication et non pour votre destruction je ne saurais en avoir honte  an que je ne paraisse pas vouloir vous intimider par mes lettres. Car diton ses lettres sont sévères et fortes  mais présent en personne il est faible et sa parole est méprisable. Que celui qui parle de la sorte considère que tels nous sommes en paroles dans nos lettres étant absents tels aussi nous sommes dans nos actes étant présents.  Nous nosons pas nous égaler ou nous comparer à quelquesuns de ceux qui se recommandent euxmêmes.
Mais en se mesurant à leur propre mesure et en se comparant à euxmêmes ils manquent dintelligence. Pour nous nous ne voulons pas nous glorier hors de toute mesure  nous prendrons au contraire pour mesure les limites du partage que Dieu nous a assigné de manière à nous faire venir aussi jusquà vous.  Nous ne dépassons point nos limites comme si nous nétions pas venus jusquà vous  car cest bien jusquà vous que nous sommes arrivés avec lEvangile de Christ. Ce nest pas hors de toute mesure ce nest pas des travaux dautrui que nous nous glorions  mais cest avec lespérance si votre foi augmente de grandir encore davantage parmi vous selon les limites qui nous sont assignées  et dannoncer lEvangile au delà de chez vous sans nous glorier de ce qui a été fait dans les limites assignées à dautres. Que celui qui se glorie se glorie dans le Seigneur. Car ce nest pas celui qui se recommande luimême qui est approuvé cest celui que le Seigneur recommande.    CORINTHIENS      Oh  si vous pouviez supporter de ma part un peu de folie  Mais  vous me supportez   Car je suis jaloux de vous dune jalousie de Dieu parce que je vous ai ancés à un seul époux pour vous présenter à Christ comme une vierge pure. 
Toutefois de même que le serpent séduisit Eve par sa ruse je crains que vos pensées ne se corrompent et ne se détournent de la simplicité à légard de Christ. 
Car si quelquun vient vous prêcher un autre Jésus que celui que nous avons prêché ou si vous recevez un autre Esprit que celui que vous avez reçu ou un autre Evangile que celui que vous avez embrassé vous le supportez fort bien. 
Or jestime que je nai été inférieur en rien à ces apôtres par excellence. 
Si je suis un ignorant sous le rapport du langage je ne le suis point sous celui de la connaissance et nous lavons montré parmi vous à tous égards et en toutes choses.  
Ou bien aije commis un péché parce que mabaissant moimême an que vous fussiez élevés je vous ai annoncé gratuitement lEvangile de Dieu   Jai dépouillé dautres Eglises en recevant delles un salaire pour vous servir. 
Et lorsque jétais chez vous et que je me suis trouvé dans le besoin je nai été à charge à personne  car les frères venus de Macédoine ont pourvu à ce qui me manquait.
En toutes choses je me suis gardé de vous être à charge et je men garderai. Par la vérité de Christ qui est en moi je déclare que ce sujet de gloire ne me sera pas enlevé dans les contrées de lAchaïe. Pourquoi  Parce que je ne vous aime pas  Dieu le sait   Mais jagis et jagirai de la sorte pour ôter ce prétexte à ceux qui cherchent un prétexte an quils soient trouvés tels que nous dans les choses dont ils se glorient. Ces hommeslà sont de faux apôtres des ouvriers trompeurs déguisés en apôtres de Christ. Et cela nest pas étonnant puisque Satan luimême se déguise en ange de lumière. Il nest donc pas étrange que ses ministres aussi se déguisent en ministres de justice.
Leur n sera selon leurs oeuvres.  Je le répète que personne ne me regarde comme un insensé  sinon recevezmoi comme un insensé an que moi aussi je me glorie un peu.  Ce que je dis avec lassurance davoir sujet de me glorier je ne le dis pas selon le Seigneur mais comme par folie. Puisquil en est plusieurs    CORINTHIENS    qui se glorient selon la chair je me glorierai aussi. Car vous supportez volontiers les insensés vous qui êtes sages. Si quelquun vous asservit si quelquun vous dévore si quelquun sempare de vous si quelquun est arrogant si quelquun vous frappe au visage vous le supportez. Jai honte de le dire nous avons montré de la faiblesse.
Cependant tout ce que peut oser quelquun je parle en insensé moi aussi je lose   Sontils Hébreux  Moi aussi.
Sontils Israélites  Moi aussi.
Sontils de la postérité dAbraham  Moi aussi. Sontils ministres de Christ  Je parle en homme qui extravague.Je le suis plus encore  par les travaux bien plus  par les coups bien plus  par les emprisonnements bien plus. 
Souvent en danger de mort  cinq fois jai reçu des Juifs quarante coups moins un  trois fois jai été battu de verges une fois jai été lapidé trois fois jai fait naufrage jai passé un jour et une nuit dans labîme. Fréquemment en voyage jai été en péril sur les euves en péril de la part des brigands en péril de la part de ceux de ma nation en péril de la part des païens en péril dans les villes en péril dans les déserts en péril sur la mer en péril parmi les faux frères. Jai été dans le travail et dans la peine exposé à de nombreuses veilles à la faim et à la soif à des jeûnes multipliés au froid et à la nudité. Et sans parler dautres choses je suis assiégé chaque jour par les soucis que me donnent toutes les Eglises. Qui est faible que je ne sois faible  Qui vient à tomber que je ne brûle   Sil faut se glorier cest de ma faiblesse que je me glorierai   Dieu qui est le Père du Seigneur Jésus et qui est béni éternellement sait que je ne mens point   A Damas le gouverneur du roi Arétas faisait garder la ville des Damascéniens pour se saisir de moi   mais on me descendit par une fenêtre dans une corbeille le long de la muraille et jéchappai de leurs mains.    Il faut se glorier Cela nest pas bon.
Jen viendrai néanmoins à  des visions et à des révélations du Seigneur. 
Je connais un homme en Christ qui fut il y a quatorze ans ravi jusquau troisième ciel si ce fut dans son corps je ne sais si ce fut hors de son corps je ne sais Dieu le sait. 
Et je sais que cet homme si ce fut dans son corps ou sans son corps je ne sais Dieu le sait  fut enlevé dans le paradis et quil entendit des    CORINTHIENS    paroles ineables quil nest pas permis à un homme dexprimer. 
Je me glorierai dun tel homme mais de moimême je ne me glorierai pas sinon de mes inrmités. 
Si je voulais me glorier je ne serais pas un insensé car je dirais la vérité  mais je men abstiens an que personne nait à mon sujet une opinion supérieure à ce quil voit en moi ou à ce quil entend de moi.  
Et pour que je ne sois pas ené dorgueil à cause de lexcellence de ces révélations il ma été mis une écharde dans la chair un ange de Satan pour me soueter et mempêcher de menorgueillir. 
Trois fois jai prié le Seigneur de léloigner de moi  et il ma dit  Ma grâce te sut car ma puissance saccomplit dans la faiblesse.
Je me glorierai donc bien plus volontiers de mes faiblesses an que la puissance de Christ repose sur moi. Cest pourquoi je me plais dans les faiblesses dans les outrages dans les calamités dans les persécutions dans les détresses pour Christ  car quand je suis faible cest alors que je suis fort.  Jai été un insensé  vous my avez contraint.
Cest par vous que je devais être recommandé car je nai été inférieur en rien aux apôtres par excellence quoique je ne sois rien. Les preuves de mon apostolat ont éclaté au milieu de vous par une patience à toute épreuve par des signes des prodiges et des miracles. En quoi avezvous été traités moins favorablement que les autres Eglises sinon en ce que je ne vous ai point été à charge  Pardonnezmoi ce tort.  Voici pour la troisième fois je suis prêt à aller chez vous et je ne vous serai point à charge  car ce ne sont pas vos biens que je cherche cest vousmêmes.
Ce nest pas en eet aux enfants à amasser pour leurs parents mais aux parents pour leurs enfants. Pour moi je dépenserai très volontiers et je me dépenserai moimême pour vos âmes dusséje en vous aimant davantage être moins aimé de vous. Soit  je ne vous ai point été à charge  mais en homme astucieux je vous ai pris par ruse   Aije tiré du prot de vous par quelquun de ceux que je vous ai envoyés   Jai engagé Tite à aller chez vous et avec lui jai envoyé le frère  estce que Tite a exigé quelque chose de vous  Navonsnous pas marché dans le même esprit sur les mêmes traces   Vous vous imaginez depuis longtemps que nous nous justions auprès de vous.
Cest devant Dieu en Christ que nous parlons  et tout cela    CORINTHIENS    bienaimés nous le disons pour votre édication. Car je crains de ne pas vous trouver à mon arrivée tels que je voudrais et dêtre moimême trouvé par vous tel que vous ne voudriez pas.
Je crains de trouver des querelles de la jalousie des animosités des cabales des médisances des calomnies de lorgueil des troubles. Je crains quà mon arrivée mon Dieu ne mhumilie de nouveau à votre sujet et que je naie à pleurer sur plusieurs de ceux qui ont péché précédemment et qui ne se sont pas repentis de limpureté de limpudicité et des dissolutions auxquelles ils se sont livrés.    Je vais chez vous pour la troisième fois.
Toute aaire se réglera  sur la déclaration de deux ou de trois témoins. 
Lorsque jétais présent pour la seconde fois jai déjà dit et aujourdhui que je suis absent je dis encore davance à ceux qui ont péché précédemment et à tous les autres que si je retourne chez vous je nuserai daucun ménagement  puisque vous cherchez une preuve que Christ parle en moi lui qui nest pas faible à votre égard mais qui est puissant parmi vous. 
Car il a été crucié à cause de sa faiblesse mais il vit par la puissance de Dieu  nous aussi nous sommes faibles en lui mais nous vivrons avec lui par la puissance de Dieu pour agir envers vous.  
Examinezvous vous mêmes pour savoir si vous êtes dans la foi  éprouvezvous vousmêmes.
Ne reconnaissezvous pas que JésusChrist est en vous  à moins peutêtre que vous ne soyez réprouvés. 
Mais jespère que vous reconnaîtrez que nous nous ne sommes pas réprouvés. 
Cependant nous prions Dieu que vous ne fassiez rien de mal non pour paraître nousmêmes approuvés mais an que vous pratiquiez ce qui est bien et que nous nous soyons comme réprouvés. 
Car nous navons pas de puissance contre la vérité  nous nen avons que pour la vérité. 
Nous nous réjouissons lorsque nous sommes faibles tandis que vous êtes forts  et ce que nous demandons dans nos prières cest votre perfectionnement.  Cest pourquoi jécris ces choses étant absent an que présent je naie pas à user de rigueur selon lautorité que le Seigneur ma donnée pour lédication et non pour la destruction.  Au reste frères soyez dans la joie perfectionnezvous consolezvous ayez un même sentiment vivez en paix  et le Dieu damour et de    CORINTHIENS    paix sera avec vous. Saluezvous les uns les autres par un saint baiser.  Tous les saints vous saluent.  Que la grâce du Seigneur JésusChrist lamour de Dieu et la communication du SaintEsprit soient avec vous tous     GALATES    Paul apôtre non de la part des hommes ni par un homme mais par  JésusChrist et Dieu le Père qui la ressuscité des morts  et tous les frères qui sont avec moi aux Eglises de la Galatie   que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu le Père et de notre Seigneur JésusChrist  qui sest donné luimême pour nos péchés an de nous arracher du présent siècle mauvais selon la volonté de notre Dieu et Père  qui soit la gloire aux siècles des siècles  Amen   Je métonne que vous vous détourniez si promptement de celui qui vous a appelés par la grâce de Christ pour passer à un autre Evangile.  
Non pas quil y ait un autre Evangile mais il y a des gens qui vous troublent et qui veulent renverser lEvangile de Christ. 
Mais quand nousmêmes quand un ange du ciel annoncerait un autre Evangile que celui que nous vous avons prêché quil soit anathème   Nous lavons dit précédemment et je le répète à cette heure  si quelquun vous annonce un autre Evangile que celui que vous avez reçu quil soit anathème   Et maintenant estce la faveur des hommes que je désire ou celle de Dieu  Estce que je cherche à plaire aux hommes  Si je plaisais encore    GALATES    aux hommes je ne serais pas serviteur de Christ.  Je vous déclare frères que lEvangile qui a été annoncé par moi nest pas de lhomme   car je ne lai ni reçu ni appris dun homme mais par une révélation de JésusChrist.  Vous avez su en eet quelle était autrefois ma conduite dans le judaïsme comment je persécutais à outrance et ravageais lEglise de Dieu  et comment jétais plus avancé dans le judaïsme que beaucoup de ceux de mon âge et de ma nation étant animé dun zèle excessif pour les traditions de mes pères. Mais lorsquil plut à celui qui mavait mis à part dès le sein de ma mère et qui ma appelé par sa grâce  de révéler en moi son Fils an que je lannonçasse parmi les païens aussitôt je ne consultai ni la chair ni le sang  et je ne montai point à Jérusalem vers ceux qui furent apôtres avant moi mais je partis pour lArabie.
Puis je revins encore à Damas.  Trois ans plus tard je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas et je demeurai quinze jours chez lui. Mais je ne vis aucun autre des apôtres si ce nest Jacques le frère du Seigneur. Dans ce que je vous écris voici devant Dieu je ne mens point. Jallai ensuite dans les contrées de la Syrie et de la Cilicie. Or jétais inconnu de visage aux Eglises de Judée qui sont en Christ   seulement elles avaient entendu dire  Celui qui autrefois nous persécutait annonce maintenant la foi quil seorçait alors de détruire. Et elles gloriaient Dieu à mon sujet.    Quatorze ans après je montai de nouveau à Jérusalem avec Barna  bas ayant aussi pris Tite avec moi   et ce fut daprès une révélation que jy montai.
Je leur exposai lEvangile que je prêche parmi les païens je lexposai en particulier à ceux qui sont les plus considérés an de ne pas courir ou avoir couru en vain. 
Mais Tite qui était avec moi et qui était Grec ne fut pas même contraint de se faire circoncire. 
Et cela à cause des faux frères qui sétaient furtivement introduits et glissés parmi nous pour épier la liberté que nous avons en JésusChrist avec lintention de nous asservir. 
Nous ne leur cédâmes pas un instant et nous résistâmes à leurs exigences an que la vérité de lEvangile fût maintenue parmi vous. 
Ceux qui sont les plus considérésquels quils aient été jadis cela    GALATES    ne mimporte pas  Dieu ne fait point acception de personnes  ceux qui sont les plus considérés ne mimposèrent rien. 
Au contraire voyant que lEvangile mavait été coné pour les incirconcis comme à Pierre pour les circoncis   car celui qui a fait de Pierre lapôtre des circoncis a aussi fait de moi lapôtre des païens   et ayant reconnu la grâce qui mavait été accordée Jacques Céphas et Jean qui sont regardés comme des colonnes me donnèrent à moi et à Barnabas la main dassociation an que nous allassions nous vers les païens et eux vers les circoncis. Ils nous recommandèrent seulement de nous souvenir des pauvres ce que jai bien eu soin de faire.  Mais lorsque Céphas vint à Antioche je lui résistai en face parce quil était répréhensible. En eet avant larrivée de quelques personnes envoyées par Jacques il mangeait avec les païens  et quand elles furent venues il sesquiva et se tint à lécart par crainte des circoncis. Avec lui les autres Juifs usèrent aussi de dissimulation en sorte que Barnabas même fut entraîné par leur hypocrisie. Voyant quils ne marchaient pas droit selon la vérité de lEvangile je dis à Céphas en présence de tous  Si toi qui es Juif tu vis à la manière des païens et non à la manière des Juifs pourquoi forcestu les païens à judaïser   Nous nous sommes Juifs de naissance et non pécheurs dentre les païens. Néanmoins sachant que ce nest pas par les oeuvres de la loi que lhomme est justié mais par la foi en JésusChrist nous aussi nous avons cru en JésusChrist an dêtre justiés par la foi en Christ et non par les oeuvres de la loi parce que nulle chair ne sera justiée par les oeuvres de la loi. Mais tandis que nous cherchons à être justiés par Christ si nous étions aussi nousmêmes trouvés pécheurs Christ seraitil un ministre du péché  Loin de là   Car si je rebâtis les choses que jai détruites je me constitue moimême un transgresseur  car cest par la loi que je suis mort à la loi an de vivre pour Dieu. Jai été crucié avec Christ  et si je vis ce nest plus moi qui vis cest Christ qui vit en moi  si je vis maintenant dans la chair je vis dans la foi au Fils de Dieu qui ma aimé et qui sest livré luimême pour moi. Je ne rejette pas la grâce de Dieu  car si la justice sobtient par la loi Christ est donc mort en vain.    GALATES      O Galates dépourvus de sens  qui vous a fascinés vous aux yeux  de qui JésusChrist a été peint comme crucié   Voici seulement ce que je veux apprendre de vous  Estce par les oeuvres de la loi que vous avez reçu lEsprit ou par la prédication de la foi   Etesvous tellement dépourvus de sens  Après avoir commencé par lEsprit voulezvous maintenant nir par la chair   Avezvous tant souert en vain  si toutefois cest en vain. 
Celui qui vous accorde lEsprit et qui opère des miracles parmi vous le faitil donc par les oeuvres de la loi ou par la prédication de la foi   Comme Abraham crut à Dieu et que cela lui fut imputé à justice  reconnaissez donc que ce sont ceux qui ont la foi qui sont ls dAbraham. 
Aussi lEcriture prévoyant que Dieu justierait les païens par la foi a davance annoncé cette bonne nouvelle à Abraham  Toutes les nations seront bénies en toi   de sorte que ceux qui croient sont bénis avec Abraham le croyant.  Car tous ceux qui sattachent aux oeuvres de la loi sont sous la malédiction  car il est écrit  Maudit est quiconque nobserve pas tout ce qui est écrit dans le livre de la loi et ne le met pas en pratique. Et que nul ne soit justié devant Dieu par la loi cela est évident puisquil est dit  Le juste vivra par la foi. Or la loi ne procède pas de la foi  mais elle dit  Celui qui mettra ces choses en pratique vivra par elles. Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi étant devenu malédiction pour nouscar il est écrit  Maudit est quiconque est pendu au bois   an que la bénédiction dAbraham eût pour les païens son accomplissement en JésusChrist et que nous reçussions par la foi lEsprit qui avait été promis.  Frères je parle à la manière des hommes une disposition en bonne forme bien que faite par un homme nest annulée par personne et personne ny ajoute. Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa postérité.
Il nest pas dit  et aux postérités comme sil sagissait de plusieurs mais en tant quil sagit dune seule  et à ta postérité cestàdire à Christ. Voici ce que jentends  une disposition que Dieu a conrmée antérieurement ne peut pas être annulée et ainsi la promesse rendue vaine par la loi survenue quatre cent trente ans plus tard. Car si lhé    GALATES    ritage venait de la loi il ne viendrait plus de la promesse  or cest par la promesse que Dieu a fait à Abraham ce don de sa grâce.  Pourquoi donc la loi  Elle a été donnée ensuite à cause des transgressions jusquà ce que vînt la postérité à qui la promesse avait été faite  elle a été promulguée par des anges au moyen dun médiateur. Or le médiateur nest pas médiateur dun seul tandis que Dieu est un seul. La loi estelle donc contre les promesses de Dieu  Loin de là  Sil eût été donné une loi qui pût procurer la vie la justice viendrait réellement de la loi. Mais lEcriture a tout renfermé sous le péché an que ce qui avait été promis fût donné par la foi en JésusChrist à ceux qui croient.  Avant que la foi vînt nous étions enfermés sous la garde de la loi en vue de la foi qui devait être révélée. Ainsi la loi a été comme un pédagogue pour nous conduire à Christ an que nous fussions justiés par la foi. La foi étant venue nous ne sommes plus sous ce pédagogue.  Car vous êtes tous ls de Dieu par la foi en JésusChrist   vous tous qui avez été baptisés en Christ vous avez revêtu Christ. Il ny a plus ni Juif ni Grec il ny a plus ni esclave ni libre il ny a plus ni homme ni femme  car tous vous êtes un en JésusChrist. Et si vous êtes à Christ vous êtes donc la postérité dAbraham héritiers selon la promesse.    Or aussi longtemps que lhéritier est enfant je dis quil ne dière  en rien dun esclave quoiquil soit le maître de tout   mais il est sous des tuteurs et des administrateurs jusquau temps marqué par le père. 
Nous aussi de la même manière lorsque nous étions enfants nous étions sous lesclavage des rudiments du monde   mais lorsque les temps ont été accomplis Dieu a envoyé son Fils né dune femme né sous la loi  an quil rachetât ceux qui étaient sous la loi an que nous reçussions ladoption. 
Et parce que vous êtes ls Dieu a envoyé dans nos coeurs lEsprit de son Fils lequel crie  Abba  Père   Ainsi tu nes plus esclave mais ls  et si tu es ls tu es aussi héritier par la grâce de Dieu.  
Autrefois ne connaissant pas Dieu vous serviez des dieux qui ne le sont pas de leur nature   mais à présent que vous avez connu Dieu ou plutôt que vous avez été connus de Dieu comment retournezvous à ces faibles et pauvres rudiments auxquels de nouveau vous voulez vous    GALATES    asservir encore   Vous observez les jours les mois les temps et les années   Je crains davoir inutilement travaillé pour vous.  Soyez comme moi car moi aussi je suis comme vous.
Frères je vous en supplie.
Vous ne mavez fait aucun tort. Vous savez que ce fut à cause dune inrmité de la chair que je vous ai pour la première fois annoncé lEvangile. Et mis à lépreuve par ma chair vous navez témoigné ni mépris ni dégoût  vous mavez au contraire reçu comme un ange de Dieu comme JésusChrist. Où donc est lexpression de votre bonheur  Car je vous atteste que si cela eût été possible vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner. Suisje devenu votre ennemi en vous disant la vérité   Le zèle quils ont pour vous nest pas pur mais ils veulent vous détacher de nous an que vous soyez zélés pour eux. Il est beau davoir du zèle pour ce qui est bien et en tout temps et non pas seulement quand je suis présent parmi vous. Mes enfants pour qui jéprouve de nouveau les douleurs de lenfantement jusquà ce que Christ soit formé en vous  je voudrais être maintenant auprès de vous et changer de langage car je suis dans linquiétude à votre sujet.  Ditesmoi vous qui voulez être sous la loi nentendezvous point la loi   Car il est écrit quAbraham eut deux ls un de la femme esclave et un de la femme libre. Mais celui de lesclave naquit selon la chair et celui de la femme libre naquit en vertu de la promesse. Ces choses sont allégoriques  car ces femmes sont deux alliances.
Lune du mont Sinaï enfantant pour la servitude cest Agar   car Agar cest le mont Sinaï en Arabie et elle correspond à la Jérusalem actuelle qui est dans la servitude avec ses enfants. Mais la Jérusalem den haut est libre cest notre mère   car il est écrit  Réjouistoi stérile toi qui nenfantes point  Eclate et pousse des cris toi qui nas pas éprouvé les douleurs de lenfantement  Car les enfants de la délaissée seront plus nombreux Que les enfants de celle qui était mariée.  Pour vous frères comme Isaac vous êtes enfants de la promesse   et de même qualors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon lEsprit ainsi en estil encore maintenant.  Mais que dit lEcriture  Chasse lesclave et son ls car le ls de lesclave nhéritera pas avec le ls de la femme libre.    GALATES     Cest pourquoi frères nous ne sommes pas enfants de lesclave mais de la femme libre.    Cest pour la liberté que Christ nous a aranchis.
Demeurez donc  fermes et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude.  
Voici moi Paul je vous dis que si vous vous faites circoncire Christ ne vous servira de rien. 
Et je proteste encore une fois à tout homme qui se fait circoncire quil est tenu de pratiquer la loi tout entière. 
Vous êtes séparés de Christ vous tous qui cherchez la justication dans la loi  vous êtes déchus de la grâce. 
Pour nous cest de la foi que nous attendons par lEsprit lespérance de la justice. 
Car en JésusChrist ni la circoncision ni lincirconcision na de valeur mais la foi qui est agissante par la charité.  
Vous couriez bien  qui vous a arrêtés pour vous empêcher dobéir à la vérité   Cette inuence ne vient pas de celui qui vous appelle. 
Un peu de levain fait lever toute la pâte. Jai cette conance en vous dans le Seigneur que vous ne penserez pas autrement.
Mais celui qui vous trouble quel quil soit en portera la peine. Pour moi frères si je prêche encore la circoncision pourquoi suisje encore persécuté  Le scandale de la croix a donc disparu   Puissentils être retranchés ceux qui mettent le trouble parmi vous   Frères vous avez été appelés à la liberté seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte de vivre selon la chair  mais rendezvous par la charité serviteurs les uns des autres. Car toute la loi est accomplie dans une seule parole dans celleci  Tu aimeras ton prochain comme toimême. Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres prenez garde que vous ne soyez détruits les uns par les autres.  Je dis donc  Marchez selon lEsprit et vous naccomplirez pas les désirs de la chair. Car la chair a des désirs contraires à ceux de lEsprit et lEsprit en a de contraires à ceux de la chair  ils sont opposés entre eux an que vous ne fassiez point ce que vous voudriez. Si vous êtes conduits par lEsprit vous nêtes point sous la loi. Or les oeuvres de la chair sont manifestes ce sont limpudicité limpureté la dissolution  lidolâtrie la magie les inimitiés les querelles les jalousies les animosités les disputes les divisions les sectes  lenvie livrognerie les    GALATES    excès de table et les choses semblables.
Je vous dis davance comme je lai déjà dit que ceux qui commettent de telles choses nhériteront point le royaume de Dieu. Mais le fruit de lEsprit cest lamour la joie la paix la patience la bonté la bénignité la délité  la douceur la tempérance  la loi nest pas contre ces choses. Ceux qui sont à JésusChrist ont crucié la chair avec ses passions et ses désirs.  Si nous vivons par lEsprit marchons aussi selon lEsprit. Ne cherchons pas une vaine gloire en nous provoquant les uns les autres en nous portant envie les uns aux autres.    Frères si un homme vient à être surpris en quelque faute vous qui  êtes spirituels redressezle avec un esprit de douceur.
Prends garde à toimême de peur que tu ne sois aussi tenté. 
Portez les fardeaux les uns des autres et vous accomplirez ainsi la loi de Christ. 
Si quelquun pense être quelque chose quoiquil ne soit rien il sabuse luimême. 
Que chacun examine ses propres oeuvres et alors il aura sujet de se glorier pour lui seul et non par rapport à autrui   car chacun portera son propre fardeau.  
Que celui à qui lon enseigne la parole fasse part de tous ses biens à celui qui lenseigne. 
Ne vous y trompez pas  on ne se moque pas de Dieu. 
Ce quun homme aura semé il le moissonnera aussi. 
Celui qui sème pour sa chair moissonnera de la chair la corruption  mais celui qui sème pour lEsprit moissonnera de lEsprit la vie éternelle. 
Ne nous lassons pas de faire le bien  car nous moissonnerons au temps convenable si nous ne nous relâchons pas. Ainsi donc pendant que nous en avons loccasion pratiquons le bien envers tous et surtout envers les frères en la foi.  Voyez avec quelles grandes lettres je vous ai écrit de ma propre main. Tous ceux qui veulent se rendre agréables selon la chair vous contraignent à vous faire circoncire uniquement an de nêtre pas persécutés pour la croix de Christ. Car les circoncis euxmêmes nobservent point la loi  mais ils veulent que vous soyez circoncis pour se glorier dans votre chair. Pour ce qui me concerne loin de moi la pensée de me glorier dautre chose que de la croix de notre Seigneur JésusChrist par qui le monde est crucié pour moi comme je le suis pour le monde   Car ce nest rien que dêtre circoncis ou incirconcis  ce qui est quelque    GALATES    chose cest dêtre une nouvelle créature.  Paix et miséricorde sur tous ceux qui suivront cette règle et sur lIsraël de Dieu   Que personne désormais ne me fasse de la peine car je porte sur mon corps les marques de Jésus.  Frères que la grâce de notre Seigneur JésusChrist soit avec votre esprit  Amen     PHSIENS    Paul apôtre de JésusChrist par la volonté de Dieu aux saints qui  sont à Ephèse et aux dèles en JésusChrist   Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur JésusChrist   Béni soit Dieu le Père de notre Seigneur JésusChrist qui nous a bénis de toutes sortes de bénédictions spirituelles dans les lieux célestes en Christ   En lui Dieu nous a élus avant la fondation du monde pour que nous soyons saints et irrépréhensibles devant lui  nous ayant prédestinés dans son amour à être ses enfants dadoption par JésusChrist selon le bon plaisir de sa volonté  la louange de la gloire de sa grâce quil nous a accordée en son bienaimé. 
En lui nous avons la rédemption par son sang la rémission des péchés selon la richesse de sa grâce  que Dieu a répandue abondamment sur nous par toute espèce de sagesse et dintelligence  nous faisant connaître le mystère de sa volonté selon le bienveillant dessein quil avait formé en luimême  pour le mettre à exécution lorsque les temps seraient accomplis de réunir toutes choses en Christ celles qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre. En lui nous sommes aussi devenus héritiers ayant été prédestinés sui    PHSIENS    vant la résolution de celui qui opère toutes choses daprès le conseil de sa volonté  an que nous servions à la louange de sa gloire nous qui davance avons espéré en Christ. En lui vous aussi après avoir entendu la parole de la vérité lEvangile de votre salut en lui vous avez cru et vous avez été scellés du SaintEsprit qui avait été promis  lequel est un gage de notre héritage pour la rédemption de ceux que Dieu sest acquis à la louange de sa gloire.  Cest pourquoi moi aussi ayant entendu parler de votre foi au Seigneur Jésus et de votre charité pour tous les saints  je ne cesse de rendre grâces pour vous faisant mention de vous dans mes prières  an que le Dieu de notre Seigneur JésusChrist le Père de gloire vous donne un esprit de sagesse et de révélation dans sa connaissance  et quil illumine les yeux de votre coeur pour que vous sachiez quelle est lespérance qui sattache à son appel quelle est la richesse de la gloire de son héritage quil réserve aux saints  et quelle est envers nous qui croyons linnie grandeur de sa puissance se manifestant avec ecacité par la vertu de sa force. Il la déployée en Christ en le ressuscitant des morts et en le faisant asseoir à sa droite dans les lieux célestes  audessus de toute domination de toute autorité de toute puissance de toute dignité et de tout nom qui se peut nommer non seulement dans le siècle présent mais encore dans le siècle à venir. Il a tout mis sous ses pieds et il la donné pour chef suprême à lEglise  qui est son corps la plénitude de celui qui remplit tout en tous.    Vous étiez morts par vos oenses et par vos péchés  dans lesquels  vous marchiez autrefois selon le train de ce monde selon le prince de la puissance de lair de lesprit qui agit maintenant dans les ls de la rébellion. 
Nous tous aussi nous étions de leur nombre et nous vivions autrefois selon les convoitises de notre chair accomplissant les volontés de la chair et de nos pensées et nous étions par nature des enfants de colère comme les autres  Mais Dieu qui est riche en miséricorde à cause du grand amour dont il nous a aimés  nous qui étions morts par nos oenses nous a rendus à la vie avec Christ cest par grâce que vous êtes sauvés   il nous a ressuscités ensemble et nous a fait asseoir ensemble    PHSIENS    dans les lieux célestes en JésusChrist  an de montrer dans les siècles à venir linnie richesse de sa grâce par sa bonté envers nous en JésusChrist. 
Car cest par la grâce que vous êtes sauvés par le moyen de la foi.
Et cela ne vient pas de vous cest le don de Dieu. 
Ce nest point par les oeuvres an que personne ne se glorie. Car nous sommes son ouvrage ayant été créés en JésusChrist pour de bonnes oeuvres que Dieu a préparées davance an que nous les pratiquions.  Cest pourquoi vous autrefois païens dans la chair appelés incirconcis par ceux quon appelle circoncis et qui le sont en la chair par la main de lhomme souvenezvous  que vous étiez en ce tempslà sans Christ privés du droit de cité en Israël étrangers aux alliances de la promesse sans espérance et sans Dieu dans le monde. Mais maintenant en JésusChrist vous qui étiez jadis éloignés vous avez été rapprochés par le sang de Christ. Car il est notre paix lui qui des deux nen a fait quun et qui a renversé le mur de séparation  linimitié ayant anéanti par sa chair la loi des ordonnances dans ses prescriptions an de créer en luimême avec les deux un seul homme nouveau en établissant la paix  et de les réconcilier lun et lautre en un seul corps avec Dieu par la croix en détruisant par elle linimitié. Il est venu annoncer la paix à vous qui étiez loin et la paix à ceux qui étaient près   car par lui nous avons les uns et les autres accès auprès du Père dans un même Esprit.  Ainsi donc vous nêtes plus des étrangers ni des gens du dehors  mais vous êtes concitoyens des saints gens de la maison de Dieu. Vous avez été édiés sur le fondement des apôtres et des prophètes JésusChrist luimême étant la pierre angulaire. En lui tout lédice bien coordonné sélève pour être un temple saint dans le Seigneur. En lui vous êtes aussi édiés pour être une habitation de Dieu en Esprit.    A cause de cela moi Paul le prisonnier de Christ pour vous païens   si du moins vous avez appris quelle est la dispensation de la grâce de Dieu qui ma été donnée pour vous. 
Cest par révélation que jai eu connaissance du mystère sur lequel je viens décrire en peu de mots. 
En les lisant vous pouvez vous représenter lintelligence que jai du mystère de Christ. 
Il na pas été manifesté aux ls des hommes dans les autres gé    PHSIENS    nérations comme il a été révélé maintenant par lEsprit aux saints apôtres et prophètes de Christ. 
Ce mystère cest que les païens sont cohéritiers forment un même corps et participent à la même promesse en JésusChrist par lEvangile  dont jai été fait ministre selon le don de la grâce de Dieu qui ma été accordée par lecacité de sa puissance. 
A moi qui suis le moindre de tous les saints cette grâce a été accordée dannoncer aux païens les richesses incompréhensibles de Christ  et de mettre en lumière quelle est la dispensation du mystère caché de tout temps en Dieu qui a créé toutes choses  an que les dominations et les autorités dans les lieux célestes connaissent aujourdhui par lEglise la sagesse inniment variée de Dieu  selon le dessein éternel quil a mis à exécution par JésusChrist notre Seigneur  en qui nous avons par la foi en lui la liberté de nous approcher de Dieu avec conance. Aussi je vous demande de ne pas perdre courage à cause de mes tribulations pour vous  elles sont votre gloire.  A cause de cela je échis les genoux devant le Père  duquel tire son nom toute famille dans les cieux et sur la terre  an quil vous donne selon la richesse de sa gloire dêtre puissamment fortiés par son Esprit dans lhomme intérieur  en sorte que Christ habite dans vos coeurs par la foi  an quétant enracinés et fondés dans lamour  vous puissiez comprendre avec tous les saints quelle est la largeur la longueur la profondeur et la hauteur  et connaître lamour de Christ qui surpasse toute connaissance en sorte que vous soyez remplis jusquà toute la plénitude de Dieu.  Or à celui qui peut faire par la puissance qui agit en nous inniment au delà de tout ce que nous demandons ou pensons  lui soit la gloire dans lEglise et en JésusChrist dans toutes les générations aux siècles des siècles  Amen     Je vous exhorte donc moi le prisonnier dans le Seigneur à marcher  dune manière digne de la vocation qui vous a été adressée  en toute humilité et douceur avec patience vous supportant les uns les autres avec charité  vous eorçant de conserver lunité de lesprit par le lien de la paix. 
Il y a un seul corps et un seul Esprit comme aussi vous avez été appelés à une seule espérance par votre vocation   il y a un seul Seigneur    PHSIENS    une seule foi un seul baptême  un seul Dieu et Père de tous qui est audessus de tous et parmi tous et en tous.  
Mais à chacun de nous la grâce a été donnée selon la mesure du don de Christ.  
Cest pourquoi il est dit  Etant monté en haut il a emmené des captifs Et il a fait des dons aux hommes.  
Or que signie  Il est monté sinon quil est aussi descendu dans les régions inférieures de la terre   Celui qui est descendu cest le même qui est monté audessus de tous les cieux an de remplir toutes choses.  Et il a donné les uns comme apôtres les autres comme prophètes les autres comme évangélistes les autres comme pasteurs et docteurs  pour le perfectionnement des saints en vue de loeuvre du ministère et de lédication du corps de Christ  jusquà ce que nous soyons tous parvenus à lunité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu à létat dhomme fait à la mesure de la stature parfaite de Christ  an que nous ne soyons plus des enfants ottants et emportés à tout vent de doctrine par la tromperie des hommes par leur ruse dans les moyens de séduction  mais que professant la vérité dans la charité nous croissions à tous égards en celui qui est le chef Christ. Cest de lui et grâce à tous les liens de son assistance que tout le corps bien coordonné et formant un solide assemblage tire son accroissement selon la force qui convient à chacune de ses parties et sédie luimême dans la charité.  Voici donc ce que je dis et ce que je déclare dans le Seigneur cest que vous ne devez plus marcher comme les païens qui marchent selon la vanité de leurs pensées. Ils ont lintelligence obscurcie ils sont étrangers à la vie de Dieu à cause de lignorance qui est en eux à cause de lendurcissement de leur coeur. Ayant perdu tout sentiment ils se sont livrés à la dissolution pour commettre toute espèce dimpureté jointe à la cupidité. Mais vous ce nest pas ainsi que vous avez appris Christ  si du moins vous lavez entendu et si conformément à la vérité qui est en Jésus cest en lui que vous avez été instruits  à vous dépouiller eu égard à votre vie passée du vieil homme qui se corrompt par les convoitises trompeuses  à être renouvelés dans lesprit de votre intelligence  et à revêtir lhomme nouveau créé selon Dieu dans une justice et une sainteté que produit la vérité.    PHSIENS     Cest pourquoi renoncez au mensonge et que chacun de vous parle selon la vérité à son prochain  car nous sommes membres les uns des autres. Si vous vous mettez en colère ne péchez point  que le soleil ne se couche pas sur votre colère  et ne donnez pas accès au diable. Que celui qui dérobait ne dérobe plus  mais plutôt quil travaille en faisant de ses mains ce qui est bien pour avoir de quoi donner à celui qui est dans le besoin. Quil ne sorte de votre bouche aucune parole mauvaise mais sil y a lieu quelque bonne parole qui serve à lédication et communique une grâce à ceux qui lentendent. Nattristez pas le SaintEsprit de Dieu par lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption. Que toute amertume toute animosité toute colère toute clameur toute calomnie et toute espèce de méchanceté disparaissent du milieu de vous.  Soyez bons les uns envers les autres compatissants vous pardonnant réciproquement comme Dieu vous a pardonné en Christ.    Devenez donc les imitateurs de Dieu comme des enfants bienaimés    et marchez dans la charité à lexemple de Christ qui nous a aimés et qui sest livré luimême à Dieu pour nous comme une orande et un sacrice de bonne odeur.  
Que limpudicité quaucune espèce dimpureté et que la cupidité ne soient pas même nommées parmi vous ainsi quil convient à des saints.  
Quon nentende ni paroles déshonnêtes ni propos insensés ni plaisanteries choses qui sont contraires à la bienséance  quon entende plutôt des actions de grâces. 
Car sachezle bien aucun impudique ou impur ou cupide cestàdire idolâtre na dhéritage dans le royaume de Christ et de Dieu.  
Que personne ne vous séduise par de vains discours  car cest à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les ls de la rébellion. 
Nayez donc aucune part avec eux.  
Autrefois vous étiez ténèbres et maintenant vous êtes lumière dans le Seigneur.
Marchez comme des enfants de lumière   Car le fruit de la lumière consiste en toute sorte de bonté de justice et de vérité. Examinez ce qui est agréable au Seigneur   et ne prenez point part aux oeuvres infructueuses des ténèbres mais plutôt condamnezles. Car il est hon    PHSIENS    teux de dire ce quils font en secret   mais tout ce qui est condamné est manifesté par la lumière car tout ce qui est manifesté est lumière.  Cest pour cela quil est dit  Réveilletoi toi qui dors Relèvetoi dentre les morts Et Christ téclairera.  Prenez donc garde de vous conduire avec circonspection non comme des insensés mais comme des sages   rachetez le temps car les jours sont mauvais. Cest pourquoi ne soyez pas inconsidérés mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur. Ne vous enivrez pas de vin  cest de la débauche.
Soyez au contraire remplis de lEsprit   entretenezvous par des psaumes par des hymnes et par des cantiques spirituels chantant et célébrant de tout votre coeur les louanges du Seigneur   rendez continuellement grâces pour toutes choses à Dieu le Père au nom de notre Seigneur JésusChrist  vous soumettant les uns aux autres dans la crainte de Christ.  Femmes soyez soumises à vos maris comme au Seigneur   car le mari est le chef de la femme comme Christ est le chef de lEglise qui est son corps et dont il est le Sauveur. Or de même que lEglise est soumise à Christ les femmes aussi doivent lêtre à leurs maris en toutes choses.  Maris aimez vos femmes comme Christ a aimé lEglise et sest livré luimême pour elle  an de la sanctier par la parole après lavoir puriée par le baptême deau  an de faire paraître devant lui cette Eglise glorieuse sans tache ni ride ni rien de semblable mais sainte et irrépréhensible. Cest ainsi que les maris doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps.
Celui qui aime sa femme saime luimême.  Car jamais personne na haï sa propre chair  mais il la nourrit et en prend soin comme Christ le fait pour lEglise  parce que nous sommes membres de son corps. Cest pourquoi lhomme quittera son père et sa mère et sattachera à sa femme et les deux deviendront une seule chair.  Ce mystère est grand  je dis cela par rapport à Christ et à lEglise. Du reste que chacun de vous aime sa femme comme luimême et que la femme respecte son mari.    Enfants obéissez à vos parents selon le Seigneur car cela est juste.  
Honore ton père et ta mère cest le premier commandement avec une    PHSIENS    promesse  an que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre.  
Et vous pères nirritez pas vos enfants mais élevezles en les corrigeant et en les instruisant selon le Seigneur.  
Serviteurs obéissez à vos maîtres selon la chair avec crainte et tremblement dans la simplicité de votre coeur comme à Christ  non pas seulement sous leurs yeux comme pour plaire aux hommes mais comme des serviteurs de Christ qui font de bon coeur la volonté de Dieu. 
Servezles avec empressement comme servant le Seigneur et non des hommes  sachant que chacun soit esclave soit libre recevra du Seigneur selon ce quil aura fait de bien.  
Et vous maîtres agissez de même à leur égard et abstenezvous de menaces sachant que leur maître et le vôtre est dans les cieux et que devant lui il ny a point dacception de personnes.  Au reste fortiezvous dans le Seigneur et par sa force toutepuissante. Revêtezvous de toutes les armes de Dieu an de pouvoir tenir ferme contre les ruses du diable. Car nous navons pas à lutter contre la chair et le sang mais contre les dominations contre les autorités contre les princes de ce monde de ténèbres contre les esprits méchants dans les lieux célestes. Cest pourquoi prenez toutes les armes de Dieu an de pouvoir résister dans le mauvais jour et tenir ferme après avoir tout surmonté. Tenez donc ferme  ayez à vos reins la vérité pour ceinture  revêtez la cuirasse de la justice   mettez pour chaussure à vos pieds le zèle que donne lEvangile de paix   prenez pardessus tout cela le bouclier de la foi avec lequel vous pourrez éteindre tous les traits enammés du malin   prenez aussi le casque du salut et lépée de lEsprit qui est la parole de Dieu.  Faites en tout temps par lEsprit toutes sortes de prières et de supplications.
Veillez à cela avec une entière persévérance et priez pour tous les saints. Priez pour moi an quil me soit donné quand jouvre la bouche de faire connaître hardiment et librement le mystère de lEvangile  pour lequel je suis ambassadeur dans les chaînes et que jen parle avec assurance comme je dois en parler.  An que vous aussi vous sachiez ce qui me concerne ce que je fais Tychique le bienaimé frère et dèle ministre dans le Seigneur vous informera de tout. Je lenvoie exprès vers vous pour que vous connaissiez    PHSIENS    notre situation et pour quil console vos coeurs.  Que la paix et la charité avec la foi soient données aux frères de la part de Dieu le Père et du Seigneur JésusChrist   Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur JésusChrist dun amour inaltérable     PHILIPPIENS    Paul et Timothée serviteurs de JésusChrist à tous les saints en  JésusChrist qui sont à Philippes aux évêques et aux diacres   que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ   Je rends grâces à mon Dieu de tout le souvenir que je garde de vous  ne cessant dans toutes mes prières pour vous tous de manifester ma joie  au sujet de la part que vous prenez à lEvangile depuis le premier jour jusquà maintenant. 
Je suis persuadé que celui qui a commencé en vous cette bonne oeuvre la rendra parfaite pour le jour de JésusChrist. 
Il est juste que je pense ainsi de vous tous parce que je vous porte dans mon coeur soit dans mes liens soit dans la défense et la conrmation de lEvangile vous qui tous participez à la même grâce que moi. 
Car Dieu mest témoin que je vous chéris tous avec la tendresse de JésusChrist. 
Et ce que je demande dans mes prières cest que votre amour augmente de plus en plus en connaissance et en pleine intelligence  pour le discernement des choses les meilleures an que vous soyez purs et irréprochables pour le jour de Christ  remplis du fruit de justice qui est    PHILIPPIENS    par JésusChrist à la gloire et à la louange de Dieu.  Je veux que vous sachiez frères que ce qui mest arrivé a plutôt contribué aux progrès de lEvangile. En eet dans tout le prétoire et partout ailleurs nul nignore que cest pour Christ que je suis dans les liens  et la plupart des frères dans le Seigneur encouragés par mes liens ont plus dassurance pour annoncer sans crainte la parole. Quelquesuns il est vrai prêchent Christ par envie et par esprit de dispute  mais dautres le prêchent avec des dispositions bienveillantes. Ceuxci agissent par amour sachant que je suis établi pour la défense de lEvangile  tandis que ceuxlà animés dun esprit de dispute annoncent Christ par des motifs qui ne sont pas purs et avec la pensée de me susciter quelque tribulation dans mes liens. Quimporte  De toute manière que ce soit pour lapparence que ce soit sincèrement Christ nest pas moins annoncé  je men réjouis et je men réjouirai encore. Car je sais que cela tournera à mon salut grâce à vos prières et à lassistance de lEsprit de JésusChrist  selon ma ferme attente et mon espérance que je naurai honte de rien mais que maintenant comme toujours Christ sera glorié dans mon corps avec une pleine assurance soit par ma vie soit par ma mort   car Christ est ma vie et la mort mest un gain. Mais sil est utile pour mon oeuvre que je vive dans la chair je ne saurais dire ce que je dois préférer. Je suis pressé des deux côtés  jai le désir de men aller et dêtre avec Christ ce qui de beaucoup est le meilleur   mais à cause de vous il est plus nécessaire que je demeure dans la chair. Et je suis persuadé je sais que je demeurerai et que je resterai avec vous tous pour votre avancement et pour votre joie dans la foi  an que par mon retour auprès de vous vous ayez en moi un abondant sujet de vous glorier en JésusChrist.  Seulement conduisezvous dune manière digne de lEvangile de Christ an que soit que je vienne vous voir soit que je reste absent jentende dire de vous que vous demeurez fermes dans un même esprit combattant dune même âme pour la foi de lEvangile  sans vous laisser aucunement erayer par les adversaires ce qui est pour eux une preuve de perdition mais pour vous de salut  et cela de la part de Dieu  car il vous a été fait la grâce par rapport à Christ non seulement de croire    PHILIPPIENS    en lui mais encore de sourir pour lui  en soutenant le même combat que vous mavez vu soutenir et que vous apprenez maintenant que je soutiens.    Si donc il y a quelque consolation en Christ sil y a quelque sou  lagement dans la charité sil y a quelque union desprit sil y a quelque compassion et quelque miséricorde  rendez ma joie parfaite ayant un même sentiment un même amour une même âme une même pensée. 
Ne faites rien par esprit de parti ou par vaine gloire mais que lhumilité vous fasse regarder les autres comme étant audessus de vousmêmes. 
Que chacun de vous au lieu de considérer ses propres intérêts considère aussi ceux des autres.  
Ayez en vous les sentiments qui étaient en JésusChrist  lequel existant en forme de Dieu na point regardé comme une proie à arracher dêtre égal avec Dieu  mais sest dépouillé luimême en prenant une forme de serviteur en devenant semblable aux hommes   et ayant paru comme un simple homme il sest humilié luimême se rendant obéissant jusquà la mort même jusquà la mort de la croix. 
Cest pourquoi aussi Dieu la souverainement élevé et lui a donné le nom qui est audessus de tout nom  an quau nom de Jésus tout genou échisse dans les cieux sur la terre et sous la terre  et que toute langue confesse que JésusChrist est Seigneur à la gloire de Dieu le Père.  Ainsi mes bienaimés comme vous avez toujours obéi travaillez à votre salut avec crainte et tremblement non seulement comme en ma présence mais bien plus encore maintenant que je suis absent   car cest Dieu qui produit en vous le vouloir et le faire selon son bon plaisir.  Faites toutes choses sans murmures ni hésitations  an que vous soyez irréprochables et purs des enfants de Dieu irrépréhensibles au milieu dune génération perverse et corrompue parmi laquelle vous brillez comme des ambeaux dans le monde  portant la parole de vie  et je pourrai me glorier au jour de Christ de navoir pas couru en vain ni travaillé en vain. Et même si je sers de libation pour le sacrice et pour le service de votre foi je men réjouis et je me réjouis avec vous tous. Vous aussi réjouissezvous de même et réjouissezvous avec moi.  Jespère dans le Seigneur Jésus vous envoyer bientôt Timothée an    PHILIPPIENS    dêtre encouragé moimême en apprenant ce qui vous concerne. Car je nai personne ici qui partage mes sentiments pour prendre sincèrement à coeur votre situation   tous en eet cherchent leurs propres intérêts et non ceux de JésusChrist. Vous savez quil a été mis à lépreuve en se consacrant au service de lEvangile avec moi comme un enfant avec son père. Jespère donc vous lenvoyer dès que japercevrai lissue de létat où je suis   et jai cette conance dans le Seigneur que moimême aussi jirai bientôt.  Jai estimé nécessaire de vous envoyer mon frère Epaphrodite mon compagnon doeuvre et de combat par qui vous mavez fait parvenir de quoi pourvoir à mes besoins. Car il désirait vous voir tous et il était fort en peine de ce que vous aviez appris sa maladie. Il a été malade en eet et tout près de la mort  mais Dieu a eu pitié de lui et non seulement de lui mais aussi de moi an que je neusse pas tristesse sur tristesse. Je lai donc envoyé avec dautant plus dempressement an que vous vous réjouissiez de le revoir et que je sois moimême moins triste. Recevezle donc dans le Seigneur avec une joie entière et honorez de tels hommes.  Car cest pour loeuvre de Christ quil a été près de la mort ayant exposé sa vie an de suppléer à votre absence dans le service que vous me rendiez.    Au reste mes frères réjouissezvous dans le Seigneur.
Je ne me lasse  point de vous écrire les mêmes choses et pour vous cela est salutaire.  
Prenez garde aux chiens prenez garde aux mauvais ouvriers prenez garde aux faux circoncis. 
Car les circoncis cest nous qui rendons à Dieu notre culte par lEsprit de Dieu qui nous glorions en JésusChrist et qui ne mettons point notre conance en la chair. 
Moi aussi cependant jaurais sujet de mettre ma conance en la chair.
Si quelque autre croit pouvoir se coner en la chair je le puis bien davantage  moi circoncis le huitième jour de la race dIsraël de la tribu de Benjamin Hébreu né dHébreux  quant à la loi pharisien   quant au zèle persécuteur de lEglise  irréprochable à légard de la justice de la loi.  
Mais ces choses qui étaient pour moi des gains je les ai regardées comme une perte à cause de Christ. 
Et même je regarde toutes choses comme une perte à cause de lexcellence de la connaissance de Jésus    PHILIPPIENS    Christ mon Seigneur pour lequel jai renoncé à tout et je les regarde comme de la boue an de gagner Christ  et dêtre trouvé en lui non avec ma justice celle qui vient de la loi mais avec celle qui sobtient par la foi en Christ la justice qui vient de Dieu par la foi  An de connaître Christ et la puissance de sa résurrection et la communion de ses sourances en devenant conforme à lui dans sa mort  pour parvenir si je puis à la résurrection dentre les morts.  Ce nest pas que jaie déjà remporté le prix ou que jaie déjà atteint la perfection  mais je cours pour tâcher de le saisir puisque moi aussi jai été saisi par JésusChrist. Frères je ne pense pas lavoir saisi  mais je fais une chose  oubliant ce qui est en arrière et me portant vers ce qui est en avant  je cours vers le but pour remporter le prix de la vocation céleste de Dieu en JésusChrist. Nous tous donc qui sommes parfaits ayons cette même pensée  et si vous êtes en quelque point dun autre avis Dieu vous éclairera aussi làdessus. Seulement au point où nous sommes parvenus marchons dun même pas.  Soyez tous mes imitateurs frères et portez les regards sur ceux qui marchent selon le modèle que vous avez en nous. Car il en est plusieurs qui marchent en ennemis de la croix de Christ je vous en ai souvent parlé et jen parle maintenant encore en pleurant. Leur n sera la perdition  ils ont pour dieu leur ventre ils mettent leur gloire dans ce qui fait leur honte ils ne pensent quaux choses de la terre. Mais notre cité à nous est dans les cieux doù nous attendons aussi comme Sauveur le Seigneur JésusChrist  qui transformera le corps de notre humiliation en le rendant semblable au corps de sa gloire par le pouvoir quil a de sassujettir toutes choses.    Cest pourquoi mes bienaimés et très chers frères vous qui êtes ma  joie et ma couronne demeurez ainsi fermes dans le Seigneur mes bienaimés   Jexhorte Evodie et jexhorte Syntyche à être dun même sentiment dans le Seigneur. 
Et toi aussi dèle collègue oui je te prie de les aider elles qui ont combattu pour lEvangile avec moi et avec Clément et mes autres compagnons doeuvre dont les noms sont dans le livre de vie.  
Réjouissezvous toujours dans le Seigneur  je le répète réjouissez    PHILIPPIENS    vous. 
Que votre douceur soit connue de tous les hommes.
Le Seigneur est proche. 
Ne vous inquiétez de rien  mais en toute chose faites connaître vos besoins à Dieu par des prières et des supplications avec des actions de grâces. 
Et la paix de Dieu qui surpasse toute intelligence gardera vos coeurs et vos pensées en JésusChrist.  
Au reste frères que tout ce qui est vrai tout ce qui est honorable tout ce qui est juste tout ce qui est pur tout ce qui est aimable tout ce qui mérite lapprobation ce qui est vertueux et digne de louange soit lobjet de vos pensées. 
Ce que vous avez appris reçu et entendu de moi et ce que vous avez vu en moi pratiquezle.
Et le Dieu de paix sera avec vous.  Jai éprouvé une grande joie dans le Seigneur de ce que vous avez pu enn renouveler lexpression de vos sentiments pour moi  vous y pensiez bien mais loccasion vous manquait. Ce nest pas en vue de mes besoins que je dis cela car jai appris à être content de létat où je me trouve. Je sais vivre dans lhumiliation et je sais vivre dans labondance.
En tout et partout jai appris à être rassasié et à avoir faim à être dans labondance et à être dans la disette. Je puis tout par celui qui me fortie. Cependant vous avez bien fait de prendre part à ma détresse.  Vous le savez vousmêmes Philippiens au commencement de la prédication de lEvangile lorsque je partis de la Macédoine aucune Eglise nentra en compte avec moi pour ce quelle donnait et recevait  vous fûtes les seuls à le faire  car vous menvoyâtes déjà à Thessalonique et à deux reprises de quoi pourvoir à mes besoins. Ce nest pas que je recherche les dons  mais je recherche le fruit qui abonde pour votre compte. Jai tout reçu et je suis dans labondance  jai été comblé de biens en recevant par Epaphrodite ce qui vient de vous comme un parfum de bonne odeur un sacrice que Dieu accepte et qui lui est agréable. Et mon Dieu pourvoira à tous vos besoins selon sa richesse avec gloire en JésusChrist. A notre Dieu et Père soit la gloire aux siècles des siècles  Amen   Saluez tous les saints en JésusChrist.
Les frères qui sont avec moi vous saluent. Tous les saints vous saluent et principalement ceux de la maison de César.    COLOSSIENS    Paul apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu et le frère Timo  thée  aux saints et dèles frères en Christ qui sont à Colosses  que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père   Nous rendons grâces à Dieu le Père de notre Seigneur JésusChrist et nous ne cessons de prier pour vous  ayant été informés de votre foi en JésusChrist et de votre charité pour tous les saints  cause de lespérance qui vous est réservée dans les cieux et que la parole de la vérité la parole de lEvangile vous a précédemment fait connaître. 
Il est au milieu de vous et dans le monde entier  il porte des fruits et il va grandissant comme cest aussi le cas parmi vous depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu conformément à la vérité  daprès les instructions que vous avez reçues dEpaphras notre bienaimé compagnon de service qui est pour vous un dèle ministre de Christ  et qui nous a appris de quelle charité lEsprit vous anime.  
Cest pour cela que nous aussi depuis le jour où nous en avons été informés nous ne cessons de prier Dieu pour vous et de demander que    COLOSSIENS    vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté en toute sagesse et intelligence spirituelle  pour marcher dune manière digne du Seigneur et lui être entièrement agréables portant des fruits en toutes sortes de bonnes oeuvres et croissant par la connaissance de Dieu  fortiés à tous égards par sa puissance glorieuse en sorte que vous soyez toujours et avec joie persévérants et patients. Rendez grâces au Père qui vous a rendus capables davoir part à lhéritage des saints dans la lumière  qui nous a délivrés de la puissance des ténèbres et nous a transportés dans le royaume du Fils de son amour  en qui nous avons la rédemption la rémission des péchés.  Il est limage du Dieu invisible le premierné de toute la création.  Car en lui ont été créées toutes les choses qui sont dans les cieux et sur la terre les visibles et les invisibles trônes dignités dominations autorités.
Tout a été créé par lui et pour lui. Il est avant toutes choses et toutes choses subsistent en lui. Il est la tête du corps de lEglise  il est le commencement le premierné dentre les morts an dêtre en tout le premier. Car Dieu a voulu que toute plénitude habitât en lui   il a voulu par lui réconcilier tout avec luimême tant ce qui est sur la terre que ce qui est dans les cieux en faisant la paix par lui par le sang de sa croix.  Et vous qui étiez autrefois étrangers et ennemis par vos pensées et par vos mauvaises oeuvres il vous a maintenant réconciliés  par sa mort dans le corps de sa chair pour vous faire paraître devant lui saints irrépréhensibles et sans reproche  si du moins vous demeurez fondés et inébranlables dans la foi sans vous détourner de lespérance de lEvangile que vous avez entendu qui a été prêché à toute créature sous le ciel et dont moi Paul jai été fait ministre.  Je me réjouis maintenant dans mes sourances pour vous  et ce qui manque aux sourances de Christ je lachève en ma chair pour son corps qui est lEglise. Cest delle que jai été fait ministre selon la charge que Dieu ma donnée auprès de vous an que jannonçasse pleinement la parole de Dieu  le mystère caché de tout temps et dans tous les âges mais révélé maintenant à ses saints  qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la glorieuse richesse de ce mystère parmi les païens savoir  Christ en vous lespérance de la gloire. Cest lui que nous annonçons    COLOSSIENS    exhortant tout homme et instruisant tout homme en toute sagesse an de présenter à Dieu tout homme devenu parfait en Christ. Cest à quoi je travaille en combattant avec sa force qui agit puissamment en moi.    Je veux en eet que vous sachiez combien est grand le combat que  je soutiens pour vous et pour ceux qui sont à Laodicée et pour tous ceux qui nont pas vu mon visage en la chair  an quils aient le coeur rempli de consolation quils soient unis dans la charité et enrichis dune pleine intelligence pour connaître le mystère de Dieu savoir Christ  mystère dans lequel sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la science. 
Je dis cela an que personne ne vous trompe par des discours séduisants. 
Car si je suis absent de corps je suis avec vous en esprit voyant avec joie le bon ordre qui règne parmi vous et la fermeté de votre foi en Christ.  
Ainsi donc comme vous avez reçu le Seigneur JésusChrist marchez en lui  tant enracinés et fondés en lui et aermis par la foi daprès les instructions qui vous ont été données et abondez en actions de grâces.  
Prenez garde que personne ne fasse de vous sa proie par la philosophie et par une vaine tromperie sappuyant sur la tradition des hommes sur les rudiments du monde et non sur Christ. 
Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité. Vous avez tout pleinement en lui qui est le chef de toute domination et de toute autorité. Et cest en lui que vous avez été circoncis dune circoncision que la main na pas faite mais de la circoncision de Christ qui consiste dans le dépouillement du corps de la chair   ayant été ensevelis avec lui par le baptême vous êtes aussi ressuscités en lui et avec lui par la foi en la puissance de Dieu qui la ressuscité des morts. Vous qui étiez morts par vos oenses et par lincirconcision de votre chair il vous a rendus à la vie avec lui en nous faisant grâce pour toutes nos oenses   il a eacé lacte dont les ordonnances nous condamnaient et qui subsistait contre nous et il la détruit en le clouant à la croix   il a dépouillé les dominations et les autorités et les a livrées publiquement en spectacle en triomphant delles par la croix.  Que personne donc ne vous juge au sujet du manger ou du boire ou au sujet dune fête dune nouvelle lune ou des sabbats   cétait lombre    COLOSSIENS    des choses à venir mais le corps est en Christ. Quaucun homme sous une apparence dhumilité et par un culte des anges ne vous ravisse à son gré le prix de la course tandis quil sabandonne à ses visions et quil est ené dun vain orgueil par ses pensées charnelles  sans sattacher au chef dont tout le corps assisté et solidement assemblé par des jointures et des liens tire laccroissement que Dieu donne.  Si vous êtes morts avec Christ aux rudiments du monde pourquoi comme si vous viviez dans le monde vous imposeton ces préceptes   Ne prends pas  ne goûte pas  ne touche pas   préceptes qui tous deviennent pernicieux par labus et qui ne sont fondés que sur les ordonnances et les doctrines des hommes   Ils ont à la vérité une apparence de sagesse en ce quils indiquent un culte volontaire de lhumilité et le mépris du corps mais ils sont sans aucun mérite et contribuent à la satisfaction de la chair.    Si donc vous êtes ressuscités avec Christ cherchez les choses den  haut où Christ est assis à la droite de Dieu. 
Aectionnezvous aux choses den haut et non à celles qui sont sur la terre. 
Car vous êtes morts et votre vie est cachée avec Christ en Dieu. 
Quand Christ votre vie paraîtra alors vous paraîtrez aussi avec lui dans la gloire.  
Faites donc mourir les membres qui sont sur la terre limpudicité limpureté les passions les mauvais désirs et la cupidité qui est une idolâtrie. 
Cest à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les ls de la rébellion  parmi lesquels vous marchiez autrefois lorsque vous viviez dans ces péchés. 
Mais maintenant renoncez à toutes ces choses à la colère à lanimosité à la méchanceté à la calomnie aux paroles déshonnêtes qui pourraient sortir de votre bouche. 
Ne mentez pas les uns aux autres vous étant dépouillés du vieil homme et de ses oeuvres  et ayant revêtu lhomme nouveau qui se renouvelle dans la connaissance selon limage de celui qui la créé. Il ny a ici ni Grec ni Juif ni circoncis ni incirconcis ni barbare ni Scythe ni esclave ni libre  mais Christ est tout et en tous.  Ainsi donc comme des élus de Dieu saints et bienaimés revêtezvous dentrailles de miséricorde de bonté dhumilité de douceur de patience. Supportezvous les uns les autres et si lun a sujet de se plaindre    COLOSSIENS    de lautre pardonnezvous réciproquement.
De même que Christ vous a pardonné pardonnezvous aussi. Mais pardessus toutes ces choses revêtezvous de la charité qui est le lien de la perfection. Et que la paix de Christ à laquelle vous avez été appelés pour former un seul corps règne dans vos coeurs.
Et soyez reconnaissants. Que la parole de Christ habite parmi vous abondamment  instruisezvous et exhortezvous les uns les autres en toute sagesse par des psaumes par des hymnes par des cantiques spirituels chantant à Dieu dans vos coeurs sous linspiration de la grâce. Et quoi que vous fassiez en parole ou en oeuvre faites tout au nom du Seigneur Jésus en rendant par lui des actions de grâces à Dieu le Père.  Femmes soyez soumises à vos maris comme il convient dans le Seigneur. Maris aimez vos femmes et ne vous aigrissez pas contre elles.  Enfants obéissez en toutes choses à vos parents car cela est agréable dans le Seigneur. Pères nirritez pas vos enfants de peur quils ne se découragent.  Serviteurs obéissez en toutes choses à vos maîtres selon la chair non pas seulement sous leurs yeux comme pour plaire aux hommes mais avec simplicité de coeur dans la crainte du Seigneur. Tout ce que vous faites faitesle de bon coeur comme pour le Seigneur et non pour des hommes  sachant que vous recevrez du Seigneur lhéritage pour récompense.
Servez Christ le Seigneur. Car celui qui agit injustement recevra selon son injustice et il ny a point dacception de personnes.    Maîtres accordez à vos serviteurs ce qui est juste et équitable sa  chant que vous aussi vous avez un maître dans le ciel.  
Persévérez dans la prière veillezy avec actions de grâces. 
Priez en même temps pour nous an que Dieu nous ouvre une porte pour la parole en sorte que je puisse annoncer le mystère de Christ pour lequel je suis dans les chaînes  et le faire connaître comme je dois en parler.  
Conduisezvous avec sagesse envers ceux du dehors et rachetez le temps. 
Que votre parole soit toujours accompagnée de grâce assaisonnée de sel an que vous sachiez comment il faut répondre à chacun.  
Tychique le bienaimé frère et le dèle ministre mon compagnon    COLOSSIENS    de service dans le Seigneur vous communiquera tout ce qui me concerne.  
Je lenvoie exprès vers vous pour que vous connaissiez notre situation et pour quil console vos coeurs. 
Je lenvoie avec Onésime le dèle et bienaimé frère qui est des vôtres.
Ils vous informeront de tout ce qui se passe ici.  Aristarque mon compagnon de captivité vous salue ainsi que Marc le cousin de Barnabas au sujet duquel vous avez reçu des ordres sil va chez vous accueillezle   Jésus appelé Justus vous salue aussi. 
Ils sont du nombre des circoncis et les seuls qui aient travaillé avec moi pour le royaume de Dieu et qui aient été pour moi une consolation. Epaphras qui est des vôtres vous salue  serviteur de JésusChrist il ne cesse de combattre pour vous dans ses prières an que parfaits et pleinement persuadés vous persistiez dans une entière soumission à la volonté de Dieu. Car je lui rends le témoignage quil a une grande sollicitude pour vous pour ceux de Laodicée et pour ceux dHiérapolis. Luc le médecin bienaimé vous salue ainsi que Démas. Saluez les frères qui sont à Laodicée et Nymphas et lEglise qui est dans sa maison.  Lorsque cette lettre aura été lue chez vous faites en sorte quelle soit aussi lue dans lEglise des Laodicéens et que vous lisiez à votre tour celle qui vous arrivera de Laodicée. Et dites à Archippe  Prends garde au ministère que tu as reçu dans le Seigneur an de le bien remplir.  Je vous salue moi Paul de ma propre main.
Souvenezvous de mes liens.
Que la grâce soit avec vous     THESSALONICIENS    Paul et Silvain et Timothée à lEglise des Thessaloniciens qui est  en Dieu le Père et en JésusChrist le Seigneur  que la grâce et la paix vous soient données   Nous rendons continuellement grâces à Dieu pour vous tous faisant mention de vous dans nos prières  nous rappelant sans cesse loeuvre de votre foi le travail de votre charité et la fermeté de votre espérance en notre Seigneur JésusChrist devant Dieu notre Père. 
Nous savons frères bienaimés de Dieu que vous avez été élus  notre Evangile ne vous ayant pas été prêché en paroles seulement mais avec puissance avec lEsprit Saint et avec une pleine persuasion  car vous nignorez pas que nous nous sommes montrés ainsi parmi vous à cause de vous. 
Et vousmêmes vous avez été mes imitateurs et ceux du Seigneur en recevant la parole au milieu de beaucoup de tribulations avec la joie du Saint Esprit  en sorte que vous êtes devenus un modèle pour tous les croyants de la Macédoine et de lAchaïe. 
Non seulement en eet la parole du Seigneur a retenti de chez vous dans la Macédoine et dans lAchaïe mais votre foi en Dieu sest fait connaître en tout lieu de telle manière que nous navons    THESSALONICIENS    pas besoin den parler. 
Car on raconte à notre sujet quel accès nous avons eu auprès de vous et comment vous vous êtes convertis à Dieu en abandonnant les idoles pour servir le Dieu vivant et vrai  et pour attendre des cieux son Fils quil a ressuscité des morts Jésus qui nous délivre de la colère à venir.    Vous savez vousmêmes frères que notre arrivée chez vous na pas  été sans résultat. 
Après avoir souert et reçu des outrages à Philippes comme vous le savez nous prîmes de lassurance en notre Dieu pour vous annoncer lEvangile de Dieu au milieu de bien des combats. 
Car notre prédication ne repose ni sur lerreur ni sur des motifs impurs ni sur la fraude   mais selon que Dieu nous a jugés dignes de nous coner lEvangile ainsi nous parlons non comme pour plaire à des hommes mais pour plaire à Dieu qui sonde nos coeurs. 
Jamais en eet nous navons usé de paroles atteuses comme vous le savez  jamais nous navons eu la cupidité pour mobile Dieu en est témoin. 
Nous navons point cherché la gloire qui vient des hommes ni de vous ni des autres  nous aurions pu nous produire avec autorité comme apôtres de Christ  mais nous avons été pleins de douceur au milieu de vous.
De même quune nourrice prend un tendre soin de ses enfants  nous aurions voulu dans notre vive aection pour vous non seulement vous donner lEvangile de Dieu mais encore nos propres vies tant vous nous étiez devenus chers.  
Vous vous rappelez frères notre travail et notre peine  nuit et jour à loeuvre pour nêtre à charge à aucun de vous nous vous avons prêché lEvangile de Dieu. Vous êtes témoins et Dieu lest aussi que nous avons eu envers vous qui croyez une conduite sainte juste et irréprochable. Vous savez aussi que nous avons été pour chacun de vous ce quun père est pour ses enfants vous exhortant vous consolant vous conjurant  de marcher dune manière digne de Dieu qui vous appelle à son royaume et à sa gloire.  Cest pourquoi nous rendons continuellement grâces à Dieu de ce quen recevant la parole de Dieu que nous vous avons fait entendre vous lavez reçue non comme la parole des hommes mais ainsi quelle lest véritablement comme la parole de Dieu qui agit en vous qui croyez. Car vous frères vous êtes devenus les imitateurs des Eglises de Dieu qui sont    THESSALONICIENS    en JésusChrist dans la Judée parce que vous aussi vous avez souert de la part de vos propres compatriotes les mêmes maux quelles ont souerts de la part des Juifs. Ce sont ces Juifs qui ont fait mourir le Seigneur Jésus et les prophètes qui nous ont persécutés qui ne plaisent point à Dieu et qui sont ennemis de tous les hommes  nous empêchant de parler aux païens pour quils soient sauvés en sorte quils ne cessent de mettre le comble à leurs péchés.
Mais la colère a ni par les atteindre.  Pour nous frères après avoir été quelque temps séparés de vous de corps mais non de coeur nous avons eu dautant plus ardemment le vif désir de vous voir. Aussi voulionsnous aller vers vous du moins moi Paul une et même deux fois  mais Satan nous en a empêchés. Qui est en eet notre espérance ou notre joie ou notre couronne de gloire  Nestce pas vous aussi devant notre Seigneur Jésus lors de son avènement   Oui vous êtes notre gloire et notre joie.    Cest pourquoi impatients que nous étions et nous décidant à res  ter seuls à Athènes  nous envoyâmes Timothée notre frère ministre de Dieu dans lEvangile de Christ pour vous aermir et vous exhorter au sujet de votre foi  an que personne ne fût ébranlé au milieu des tribulations présentes  car vous savez vousmêmes que nous sommes destinés à cela. 
Et lorsque nous étions auprès de vous nous vous annoncions davance que nous serions exposés à des tribulations comme cela est arrivé et comme vous le savez. 
Ainsi dans mon impatience jenvoyai minformer de votre foi dans la crainte que le tentateur ne vous eût tentés et que nous neussions travaillé en vain.  
Mais Timothée récemment arrivé ici de chez vous nous a donné de bonnes nouvelles de votre foi et de votre charité et nous a dit que vous avez toujours de nous un bon souvenir désirant nous voir comme nous désirons aussi vous voir. 
En conséquence frères au milieu de toutes nos calamités et de nos tribulations nous avons été consolés à votre sujet à cause de votre foi. 
Car maintenant nous vivons puisque vous demeurez fermes dans le Seigneur. 
Quelles actions de grâces en eet nous pouvons rendre à Dieu à votre sujet pour toute la joie que nous éprouvons à cause de vous devant notre Dieu   Nuit et jour nous le prions avec    THESSALONICIENS    une extrême ardeur de nous permettre de vous voir et de compléter ce qui manque à votre foi.  Que Dieu luimême notre Père et notre Seigneur Jésus aplanissent notre route pour que nous allions à vous   Que le Seigneur augmente de plus en plus parmi vous et à légard de tous cette charité que nous avons nousmêmes pour vous  an daermir vos coeurs pour quils soient irréprochables dans la sainteté devant Dieu notre Père lors de lavènement de notre Seigneur Jésus avec tous ses saints     Au reste frères puisque vous avez appris de nous comment vous de  vez vous conduire et plaire à Dieu et que cest là ce que vous faites nous vous prions et nous vous conjurons au nom du Seigneur Jésus de marcher à cet égard de progrès en progrès. 
Vous savez en eet quels préceptes nous vous avons donnés de la part du Seigneur Jésus. 
Ce que Dieu veut cest votre sanctication  cest que vous vous absteniez de limpudicité   cest que chacun de vous sache posséder son corps dans la sainteté et lhonnêteté  sans vous livrer à une convoitise passionnée comme font les païens qui ne connaissent pas Dieu   cest que personne nuse envers son frère de fraude et de cupidité dans les aaires parce que le Seigneur tire vengeance de toutes ces choses comme nous vous lavons déjà dit et attesté. 
Car Dieu ne nous a pas appelés à limpureté mais à la sanctication. 
Celui donc qui rejette ces préceptes ne rejette pas un homme mais Dieu qui vous a aussi donné son SaintEsprit.  
Pour ce qui est de lamour fraternel vous navez pas besoin quon vous en écrive  car vous avez vousmêmes appris de Dieu à vous aimer les uns les autres  et cest aussi ce que vous faites envers tous les frères dans la Macédoine entière.
Mais nous vous exhortons frères à abonder toujours plus dans cet amour  et à mettre votre honneur à vivre tranquilles à vous occuper de vos propres aaires et à travailler de vos mains comme nous vous lavons recommandé  en sorte que vous vous conduisiez honnêtement envers ceux du dehors et que vous nayez besoin de personne.  Nous ne voulons pas frères que vous soyez dans lignorance au sujet de ceux qui dorment an que vous ne vous aigiez pas comme les    THESSALONICIENS    autres qui nont point despérance. Car si nous croyons que Jésus est mort et quil est ressuscité croyons aussi que Dieu ramènera par Jésus et avec lui ceux qui sont morts. Voici en eet ce que nous vous déclarons daprès la parole du Seigneur  nous les vivants restés pour lavènement du Seigneur nous ne devancerons pas ceux qui sont morts. Car le Seigneur luimême à un signal donné à la voix dun archange et au son de la trompette de Dieu descendra du ciel et les morts en Christ ressusciteront premièrement. Ensuite nous les vivants qui serons restés nous serons tous ensemble enlevés avec eux sur des nuées à la rencontre du Seigneur dans les airs et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur. Consolezvous donc les uns les autres par ces paroles.    Pour ce qui est des temps et des moments vous navez pas besoin  frères quon vous en écrive. 
Car vous savez bien vousmêmes que le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit. 
Quand les hommes diront  Paix et sûreté  alors une ruine soudaine les surprendra comme les douleurs de lenfantement surprennent la femme enceinte et ils néchapperont point. 
Mais vous frères vous nêtes pas dans les ténèbres pour que ce jour vous surprenne comme un voleur   vous êtes tous des enfants de la lumière et des enfants du jour.
Nous ne sommes point de la nuit ni des ténèbres. 
Ne dormons donc point comme les autres mais veillons et soyons sobres. 
Car ceux qui dorment dorment la nuit et ceux qui senivrent senivrent la nuit. 
Mais nous qui sommes du jour soyons sobres ayant revêtu la cuirasse de la foi et de la charité et ayant pour casque lespérance du salut. 
Car Dieu ne nous a pas destinés à la colère mais à lacquisition du salut par notre Seigneur JésusChrist  qui est mort pour nous an que soit que nous veillions soit que nous dormions nous vivions ensemble avec lui. Cest pourquoi exhortezvous réciproquement et édiezvous les uns les autres comme en réalité vous le faites.  Nous vous prions frères davoir de la considération pour ceux qui travaillent parmi vous qui vous dirigent dans le Seigneur et qui vous exhortent. Ayez pour eux beaucoup daection à cause de leur oeuvre. 
Soyez en paix entre vous. Nous vous en prions aussi frères avertissez ceux qui vivent dans le désordre consolez ceux qui sont abattus suppor    THESSALONICIENS    tez les faibles usez de patience envers tous. Prenez garde que personne ne rende à autrui le mal pour le mal  mais poursuivez toujours le bien soit entre vous soit envers tous. Soyez toujours joyeux. Priez sans cesse. Rendez grâces en toutes choses car cest à votre égard la volonté de Dieu en JésusChrist. Néteignez pas lEsprit. Ne méprisez pas les prophéties. Mais examinez toutes choses  retenez ce qui est bon   abstenezvous de toute espèce de mal.  Que le Dieu de paix vous sanctie luimême tout entiers et que tout votre être lesprit lâme et le corps soit conservé irrépréhensible lors de lavènement de notre Seigneur JésusChrist   Celui qui vous a appelés est dèle et cest lui qui le fera.  Frères priez pour nous.  Saluez tous les frères par un saint baiser. Je vous en conjure par le Seigneur que cette lettre soit lue à tous les frères.  Que la grâce de notre Seigneur JésusChrist soit avec vous     THESSALONICIENS    Paul et Silvain et Timothée à lEglise des Thessaloniciens qui est  en Dieu notre Père et en JésusChrist le Seigneur   que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur JésusChrist   Nous devons à votre sujet frères rendre continuellement grâces à Dieu comme cela est juste parce que votre foi fait de grands progrès et que la charité de chacun de vous tous à légard des autres augmente de plus en plus. 
Aussi nous glorionsnous de vous dans les Eglises de Dieu à cause de votre persévérance et de votre foi au milieu de toutes vos persécutions et des tribulations que vous avez à supporter.  
Cest une preuve du juste jugement de Dieu pour que vous soyez jugés dignes du royaume de Dieu pour lequel vous sourez. 
Car il est de la justice de Dieu de rendre laiction à ceux qui vous aigent  et de vous donner à vous qui êtes aigés du repos avec nous lorsque le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec les anges de sa puissance  au milieu dune amme de feu pour punir ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui nobéissent pas à lEvangile de notre Seigneur Jésus. 
Ils auront    THESSALONICIENS    pour châtiment une ruine éternelle loin de la face du Seigneur et de la gloire de sa force  lorsquil viendra pour être en ce jourlà glorié dans ses saints et admiré dans tous ceux qui auront cru car notre témoignage auprès de vous a été cru. Cest pourquoi aussi nous prions continuellement pour vous an que notre Dieu vous juge dignes de la vocation et quil accomplisse par sa puissance tous les desseins bienveillants de sa bonté et loeuvre de votre foi  pour que le nom de notre Seigneur Jésus soit glorié en vous et que vous soyez gloriés en lui selon la grâce de notre Dieu et du Seigneur JésusChrist.    Pour ce qui concerne lavènement de notre Seigneur JésusChrist et  notre réunion avec lui nous vous prions frères  de ne pas vous laisser facilement ébranler dans votre bon sens et de ne pas vous laisser troubler soit par quelque inspiration soit par quelque parole ou par quelque lettre quon dirait venir de nous comme si le jour du Seigneur était déjà là. 
Que personne ne vous séduise daucune manière  car il faut que lapostasie soit arrivée auparavant et quon ait vu paraître lhomme du péché le ls de la perdition  ladversaire qui sélève audessus de tout ce quon appelle Dieu ou de ce quon adore jusquà sasseoir dans le temple de Dieu se proclamant luimême Dieu. 
Ne vous souvenezvous pas que je vous disais ces choses lorsque jétais encore chez vous   Et maintenant vous savez ce qui le retient an quil ne paraisse quen son temps. 
Car le mystère de liniquité agit déjà  il faut seulement que celui qui le retient encore ait disparu. 
Et alors paraîtra limpie que le Seigneur Jésus détruira par le soue de sa bouche et quil anéantira par léclat de son avènement. 
Lapparition de cet impie se fera par la puissance de Satan avec toutes sortes de miracles de signes et de prodiges mensongers  et avec toutes les séductions de liniquité pour ceux qui périssent parce quils nont pas reçu lamour de la vérité pour être sauvés. Aussi Dieu leur envoie une puissance dégarement pour quils croient au mensonge  an que tous ceux qui nont pas cru à la vérité mais qui ont pris plaisir à linjustice soient condamnés.  Pour nous frères bienaimés du Seigneur nous devons à votre sujet rendre continuellement grâces à Dieu parce que Dieu vous a choisis dès    THESSALONICIENS    le commencement pour le salut par la sanctication de lEsprit et par la foi en la vérité. Cest à quoi il vous a appelés par notre Evangile pour que vous possédiez la gloire de notre Seigneur JésusChrist. Ainsi donc frères demeurez fermes et retenez les instructions que vous avez reçues soit par notre parole soit par notre lettre.  Que notre Seigneur JésusChrist luimême et Dieu notre Père qui nous a aimés et qui nous a donné par sa grâce une consolation éternelle et une bonne espérance  consolent vos coeurs et vous aermissent en toute bonne oeuvre et en toute bonne parole     Au reste frères priez pour nous an que la parole du Seigneur se  répande et soit gloriée comme elle lest chezvous  et an que nous soyons délivrés des hommes méchants et pervers  car tous nont pas la foi. 
Le Seigneur est dèle il vous aermira et vous préservera du malin. 
Nous avons à votre égard cette conance dans le Seigneur que vous faites et que vous ferez les choses que nous recommandons. 
Que le Seigneur dirige vos coeurs vers lamour de Dieu et vers la patience de Christ   nous vous recommandons frères au nom de notre Seigneur JésusChrist de vous éloigner de tout frère qui vit dans le désordre et non selon les instructions que vous avez reçues de nous. 
Vous savez vousmêmes comment il faut nous imiter car nous navons pas vécu parmi vous dans le désordre. 
Nous navons mangé gratuitement le pain de personne  mais dans le travail et dans la peine nous avons été nuit et jour à loeuvre pour nêtre à charge à aucun de vous. 
Ce nest pas que nous nen eussions le droit mais nous avons voulu vous donner en nousmêmes un modèle à imiter. Car lorsque nous étions chez vous nous vous disions expressément  Si quelquun ne veut pas travailler quil ne mange pas non plus.  Nous apprenons cependant quil y en a parmi vous quelquesuns qui vivent dans le désordre qui ne travaillent pas mais qui soccupent de futilités. Nous invitons ces genslà et nous les exhortons par le Seigneur JésusChrist à manger leur propre pain en travaillant paisiblement. Pour vous frères ne vous lassez pas de faire le bien.  Et si quelquun nobéit pas à ce que nous disons par cette lettre notezle et nayez point de communication avec lui an quil éprouve    THESSALONICIENS    de la honte. Ne le regardez pas comme un ennemi mais avertissezle comme un frère.  Que le Seigneur de la paix vous donne luimême la paix en tout temps de toute manière  Que le Seigneur soit avec vous tous   Je vous salue moi Paul de ma propre main.
Cest là ma signature dans toutes mes lettres  cest ainsi que jécris. Que la grâce de notre Seigneur JésusChrist soit avec vous tous     TIMOTHE    Paul apôtre de JésusChrist par ordre de Dieu notre Sauveur et de  JésusChrist notre espérance  Timothée mon enfant légitime en la foi  que la grâce la miséricorde et la paix te soient données de la part de Dieu le Père et de JésusChrist notre Seigneur   Je te rappelle lexhortation que je te s à mon départ pour la Macédoine lorsque je tengageai à rester à Ephèse an de recommander à certaines personnes de ne pas enseigner dautres doctrines  et de ne pas sattacher à des fables et à des généalogies sans n qui produisent des discussions plutôt quelles navancent loeuvre de Dieu dans la foi. 
Le but du commandement cest une charité venant dun coeur pur dune bonne conscience et dune foi sincère. 
Quelquesuns sétant détournés de ces choses se sont égarés dans de vains discours   ils veulent être docteurs de la loi et ils ne comprennent ni ce quils disent ni ce quils arment.  
Nous nignorons pas que la loi est bonne pourvu quon en fasse un usage légitime  sachant bien que la loi nest pas faite pour le juste    TIMOTHE    mais pour les méchants et les rebelles les impies et les pécheurs les irréligieux et les profanes les parricides les meurtriers  les impudiques les infâmes les voleurs dhommes les menteurs les parjures et tout ce qui est contraire à la saine doctrine   conformément à lEvangile de la gloire du Dieu bienheureux Evangile qui ma été coné.  Je rends grâces à celui qui ma fortié à JésusChrist notre Seigneur de ce quil ma jugé dèle en métablissant dans le ministère  moi qui étais auparavant un blasphémateur un persécuteur un homme violent. 
Mais jai obtenu miséricorde parce que jagissais par ignorance dans lincrédulité   et la grâce de notre Seigneur a surabondé avec la foi et la charité qui est en JésusChrist. Cest une parole certaine et entièrement digne dêtre reçue que JésusChrist est venu dans le monde pour sauver les pécheurs dont je suis le premier. Mais jai obtenu miséricorde an que JésusChrist fît voir en moi le premier toute sa longanimité pour que je servisse dexemple à ceux qui croiraient en lui pour la vie éternelle. Au roi des siècles immortel invisible seul Dieu soient honneur et gloire aux siècles des siècles  Amen   Le commandement que je tadresse Timothée mon enfant selon les prophéties faites précédemment à ton sujet cest que daprès elles tu combattes le bon combat  en gardant la foi et une bonne conscience. 
Cette conscience quelquesuns lont perdue et ils ont fait naufrage par rapport à la foi. De ce nombre sont Hyménée et Alexandre que jai livrés à Satan an quils apprennent à ne pas blasphémer.    Jexhorte donc avant toutes choses à faire des prières des supplica  tions des requêtes des actions de grâces pour tous les hommes  pour les rois et pour tous ceux qui sont élevés en dignité an que nous menions une vie paisible et tranquille en toute piété et honnêteté. 
Cela est bon et agréable devant Dieu notre Sauveur  qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité. 
Car il y a un seul Dieu et aussi un seul médiateur entre Dieu et les hommes JésusChrist homme  qui sest donné luimême en rançon pour tous.
Cest là le témoignage rendu en son propre temps  et pour lequel jai été établi prédicateur et apôtre je dis la vérité je ne mens pas chargé dinstruire    TIMOTHE    les païens dans la foi et la vérité.  
Je veux donc que les hommes prient en tout lieu en élevant des mains pures sans colère ni mauvaises pensées.  
Je veux aussi que les femmes vêtues dune manière décente avec pudeur et modestie ne se parent ni de tresses ni dor ni de perles ni dhabits somptueux  mais quelles se parent de bonnes oeuvres comme il convient à des femmes qui font profession de servir Dieu. Que la femme écoute linstruction en silence avec une entière soumission. Je ne permets pas à la femme denseigner ni de prendre de lautorité sur lhomme  mais elle doit demeurer dans le silence. Car Adam a été formé le premier Eve ensuite   et ce nest pas Adam qui a été séduit cest la femme qui séduite sest rendue coupable de transgression. Elle sera néanmoins sauvée en devenant mère si elle persévère avec modestie dans la foi dans la charité et dans la sainteté.    Cette parole est certaine  Si quelquun aspire à la charge dévêque  il désire une oeuvre excellente. 
Il faut donc que lévêque soit irréprochable mari dune seule femme sobre modéré réglé dans sa conduite hospitalier propre à lenseignement. 
Il faut quil ne soit ni adonné au vin ni violent mais indulgent pacique désintéressé. 
Il faut quil dirige bien sa propre maison et quil tienne ses enfants dans la soumission et dans une parfaite honnêteté   car si quelquun ne sait pas diriger sa propre maison comment prendratil soin de lEglise de Dieu   Il ne faut pas quil soit un nouveau converti de peur quené dorgueil il ne tombe sous le jugement du diable. 
Il faut aussi quil reçoive un bon témoignage de ceux du dehors an de ne pas tomber dans lopprobre et dans les pièges du diable.  
Les diacres aussi doivent être honnêtes éloignés de la duplicité des excès du vin dun gain sordide  conservant le mystère de la foi dans une conscience pure. Quon les éprouve dabord et quils exercent ensuite leur ministère sils sont sans reproche. Les femmes de même doivent être honnêtes non médisantes sobres dèles en toutes choses.  Les diacres doivent être maris dune seule femme et diriger bien leurs enfants et leurs propres maisons   car ceux qui remplissent convenable    TIMOTHE    ment leur ministère sacquièrent un rang honorable et une grande assurance dans la foi en JésusChrist.  Je técris ces choses avec lespérance daller bientôt vers toi  mais an que tu saches si je tarde comment il faut se conduire dans la maison de Dieu qui est lEglise du Dieu vivant la colonne et lappui de la vérité.  Et sans contredit le mystère de la piété est grand  celui qui a été manifesté en chair justié par lEsprit vu des anges prêché aux Gentils cru dans le monde élevé dans la gloire.    Mais lEsprit dit expressément que dans les derniers temps quelques  uns abandonneront la foi pour sattacher à des esprits séducteurs et à des doctrines de démons  par lhypocrisie de faux docteurs portant la marque de la étrissure dans leur propre conscience  prescrivant de ne pas se marier et de sabstenir daliments que Dieu a créés pour quils soient pris avec actions de grâces par ceux qui sont dèles et qui ont connu la vérité. 
Car tout ce que Dieu a créé est bon et rien ne doit être rejeté pourvu quon le prenne avec actions de grâces  parce que tout est sanctié par la parole de Dieu et par la prière.  
En exposant ces choses aux frères tu seras un bon ministre de Jésus Christ nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as exactement suivie. 
Repousse les contes profanes et absurdes.
Exercetoi à la piété   car lexercice corporel est utile à peu de chose tandis que la piété est utile à tout ayant la promesse de la vie présente et de celle qui est à venir. 
Cest là une parole certaine et entièrement digne dêtre reçue. Nous travaillons en eet et nous combattons parce que nous mettons notre espérance dans le Dieu vivant qui est le Sauveur de tous les hommes principalement des croyants.  Déclare ces choses et enseigneles. Que personne ne méprise ta jeunesse  mais sois un modèle pour les dèles en parole en conduite en charité en foi en pureté. Jusquà ce que je vienne appliquetoi à la lecture à lexhortation à lenseignement. Ne néglige pas le don qui est en toi et qui ta été donné par prophétie avec limposition des mains de lassemblée des anciens. Occupetoi de ces choses donnetoi tout entier à elles an que tes progrès soient évidents pour tous. Veille sur    TIMOTHE    toimême et sur ton enseignement  persévère dans ces choses car en agissant ainsi tu te sauveras toimême et tu sauveras ceux qui técoutent.    Ne réprimande pas rudement le vieillard mais exhortele comme  un père  exhorte les jeunes gens comme des frères  les femmes âgées comme des mères celles qui sont jeunes comme des soeurs en toute pureté.  
Honore les veuves qui sont véritablement veuves. 
Si une veuve a des enfants ou des petitsenfants quils apprennent avant tout à exercer la piété envers leur propre famille et à rendre à leurs parents ce quils ont reçu deux  car cela est agréable à Dieu. 
Celle qui est véritablement veuve et qui est demeurée dans lisolement met son espérance en Dieu et persévère nuit et jour dans les supplications et les prières. 
Mais celle qui vit dans les plaisirs est morte quoique vivante. 
Déclareleur ces choses an quelles soient irréprochables. 
Si quelquun na pas soin des siens et principalement de ceux de sa famille il a renié la foi et il est pire quun indèle.  
Quune veuve pour être inscrite sur le rôle nait pas moins de soixante ans quelle ait été femme dun seul mari  quelle soit recommandable par de bonnes oeuvres ayant élevé des enfants exercé lhospitalité lavé les pieds des saints secouru les malheureux pratiqué toute espèce de bonne oeuvre. Mais refuse les jeunes veuves  car lorsque la volupté les détache du Christ elles veulent se marier  et se rendent coupables en ce quelles violent leur premier engagement. Avec cela étant oisives elles apprennent à aller de maison en maison  et non seulement elles sont oisives mais encore causeuses et intrigantes disant ce quil ne faut pas dire. Je veux donc que les jeunes se marient quelles aient des enfants quelles dirigent leur maison quelles ne donnent à ladversaire aucune occasion de médire   car déjà quelquesunes se sont détournées pour suivre Satan. Si quelque dèle homme ou femme a des veuves quil les assiste et que lEglise nen soit point chargée an quelle puisse assister celles qui sont véritablement veuves.  Que les anciens qui dirigent bien soient jugés dignes dun double honneur surtout ceux qui travaillent à la prédication et à lenseignement.    TIMOTHE     Car lEcriture dit  Tu nemmuselleras point le boeuf quand il foule le grain.
Et louvrier mérite son salaire. Ne reçois point daccusation contre un ancien si ce nest sur la déposition de deux ou trois témoins.  Ceux qui pèchent reprendsles devant tous an que les autres aussi éprouvent de la crainte.  Je te conjure devant Dieu devant JésusChrist et devant les anges élus dobserver ces choses sans prévention et de ne rien faire par faveur.  Nimpose les mains à personne avec précipitation et ne participe pas aux péchés dautrui  toimême conservetoi pur.  Ne continue pas à ne boire que de leau  mais fais usage dun peu de vin à cause de ton estomac et de tes fréquentes indispositions.  Les péchés de certains hommes sont manifestes même avant quon les juge tandis que chez dautres ils ne se découvrent que dans la suite.  De même les bonnes oeuvres sont manifestes et celles qui ne le sont pas ne peuvent rester cachées.    Que tous ceux qui sont sous le joug de la servitude regardent leurs  maîtres comme dignes de tout honneur an que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés. 
Et que ceux qui ont des dèles pour maîtres ne les méprisent pas sous prétexte quils sont frères  mais quils les servent dautant mieux que ce sont des dèles et des bienaimés qui sattachent à leur faire du bien.
Enseigne ces choses et recommandeles.  
Si quelquun enseigne de fausses doctrines et ne sattache pas aux saines paroles de notre Seigneur JésusChrist et à la doctrine qui est selon la piété  il est ené dorgueil il ne sait rien et il a la maladie des questions oiseuses et des disputes de mots doù naissent lenvie les querelles les calomnies les mauvais soupçons  les vaines discussions dhommes corrompus dentendement privés de la vérité et croyant que la piété est une source de gain.  
Cest en eet une grande source de gain que la piété avec le contentement   car nous navons rien apporté dans le monde et il est évident que nous nen pouvons rien emporter   si donc nous avons la nourriture et le vêtement cela nous sura. 
Mais ceux qui veulent senrichir tombent dans la tentation dans le piège et dans beaucoup de désirs insen    TIMOTHE    sés et pernicieux qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition. Car lamour de largent est une racine de tous les maux  et quelquesuns en étant possédés se sont égarés loin de la foi et se sont jetés euxmêmes dans bien des tourments.  Pour toi homme de Dieu fuis ces choses et recherche la justice la piété la foi la charité la patience la douceur. Combats le bon combat de la foi saisis la vie éternelle à laquelle tu as été appelé et pour laquelle tu as fait une belle confession en présence dun grand nombre de témoins. Je te recommande devant Dieu qui donne la vie à toutes choses et devant JésusChrist qui t une belle confession devant Ponce Pilate  de garder le commandement et de vivre sans tache sans reproche jusquà lapparition de notre Seigneur Jésus Christ  que manifestera en son temps le bienheureux et seul souverain le roi des rois et le Seigneur des seigneurs  qui seul possède limmortalité qui habite une lumière inaccessible que nul homme na vu ni ne peut voir à qui appartiennent lhonneur et la puissance éternelle.
Amen   Recommande aux riches du présent siècle de ne pas être orgueilleux et de ne pas mettre leur espérance dans des richesses incertaines mais de la mettre en Dieu qui nous donne avec abondance toutes choses pour que nous en jouissions. Recommandeleur de faire du bien dêtre riches en bonnes oeuvres davoir de la libéralité de la générosité  et de samasser ainsi pour lavenir un trésor placé sur un fondement solide an de saisir la vie véritable.  O Timothée garde le dépôt en évitant les discours vains et profanes et les disputes de la fausse science  dont font profession quelquesuns qui se sont ainsi détournés de la foi.
Que la grâce soit avec vous     TIMOTHE    Paul apôtre de JésusChrist par la volonté de Dieu pour annoncer  la promesse de la vie qui est en JésusChrist  Timothée mon enfant bienaimé  que la grâce la miséricorde et la paix te soient données de la part de Dieu le Père et de JésusChrist notre Seigneur   Je rends grâces à Dieu que mes ancêtres ont servi et que je sers avec une conscience pure de ce que nuit et jour je me souviens continuellement de toi dans mes prières  me rappelant tes larmes et désirant te voir an dêtre rempli de joie  gardant le souvenir de la foi sincère qui est en toi qui habita dabord dans ton aïeule Loïs et dans ta mère Eunice et qui jen suis persuadé habite aussi en toi.  
Cest pourquoi je texhorte à ranimer le don de Dieu que tu as reçu par limposition de mes mains. 
Car ce nest pas un esprit de timidité que Dieu nous a donné mais un esprit de force damour et de sagesse.  
Naie donc point honte du témoignage à rendre à notre Seigneur ni de moi son prisonnier.
Mais soure avec moi pour lEvangile par la puissance de Dieu  qui nous a sauvés et nous a adressé une sainte vocation    TIMOTHE    non à cause de nos oeuvres mais selon son propre dessein et selon la grâce qui nous a été donnée en JésusChrist avant les temps éternels  et qui a été manifestée maintenant par lapparition de notre Sauveur JésusChrist qui a détruit la mort et a mis en évidence la vie et limmortalité par lEvangile. Cest pour cet Evangile que jai été établi prédicateur et apôtre chargé dinstruire les païens. Et cest à cause de cela que je soure ces choses  mais jen ai point honte car je sais en qui jai cru et je suis persuadé quil a la puissance de garder mon dépôt jusquà ce jourlà.  Retiens dans la foi et dans la charité qui est en JésusChrist le modèle des saines paroles que tu as reçues de moi. Garde le bon dépôt par le SaintEsprit qui habite en nous.  Tu sais que tous ceux qui sont en Asie mont abandonné entre autres Phygelle et Hermogène. Que le Seigneur répande sa miséricorde sur la maison dOnésiphore car il ma souvent consolé et il na pas eu honte de mes chaînes   au contraire lorsquil est venu à Rome il ma cherché avec beaucoup dempressement et il ma trouvé. Que le Seigneur lui donne dobtenir miséricorde auprès du Seigneur en ce jourlà. 
Tu sais mieux que personne combien de services il ma rendus à Ephèse.    Toi donc mon enfant fortietoi dans la grâce qui est en Jésus  Christ. 
Et ce que tu as entendu de moi en présence de beaucoup de témoins conele à des hommes dèles qui soient capables de lenseigner aussi à dautres. 
Soure avec moi comme un bon soldat de JésusChrist. 
Il nest pas de soldat qui sembarrasse des aaires de la vie sil veut plaire à celui qui la enrôlé   et lathlète nest pas couronné sil na combattu suivant les règles. 
Il faut que le laboureur travaille avant de recueillir les fruits. 
Comprends ce que je dis car le Seigneur te donnera de lintelligence en toutes choses.  
Souvienstoi de JésusChrist issu de la postérité de David ressuscité des morts selon mon Evangile  pour lequel je soure jusquà être lié comme un malfaiteur.
Mais la parole de Dieu nest pas liée. Cest pourquoi je supporte tout à cause des élus an queux aussi obtiennent le salut qui est en JésusChrist avec la gloire éternelle.  Cette parole est certaine  Si nous sommes morts avec lui nous vi    TIMOTHE    vrons aussi avec lui   si nous persévérons nous régnerons aussi avec lui  si nous le renions lui aussi nous reniera   si nous sommes indèles il demeure dèle car il ne peut se renier luimême.  Rappelle ces choses en conjurant devant Dieu quon évite les disputes de mots qui ne servent quà la ruine de ceux qui écoutent. Eorcetoi de te présenter devant Dieu comme un homme éprouvé un ouvrier qui na point à rougir qui dispense droitement la parole de la vérité. Evite les discours vains et profanes  car ceux qui les tiennent avanceront toujours plus dans limpiété  et leur parole rongera comme la gangrène. 
De ce nombre sont Hyménée et Philète  qui se sont détournés de la vérité disant que la résurrection est déjà arrivée et qui renversent la foi de quelques uns. Néanmoins le solide fondement de Dieu reste debout avec ces paroles qui lui servent de sceau  Le Seigneur connaît ceux qui lui appartiennent  et  Quiconque prononce le nom du Seigneur quil séloigne de liniquité.  Dans une grande maison il ny a pas seulement des vases dor et dargent mais il y en a aussi de bois et de terre  les uns sont des vases dhonneur et les autres sont dun usage vil. Si donc quelquun se conserve pur en sabstenant de ces choses il sera un vase dhonneur sanctié utile à son maître propre à toute bonne oeuvre. Fuis les passions de la jeunesse et recherche la justice la foi la charité la paix avec ceux qui invoquent le Seigneur dun coeur pur. Repousse les discussions folles et inutiles sachant quelles font naître des querelles. Or il ne faut pas quun serviteur du Seigneur ait des querelles  il doit au contraire avoir de la condescendance pour tous être propre à enseigner doué de patience   il doit redresser avec douceur les adversaires dans lespérance que Dieu leur donnera la repentance pour arriver à la connaissance de la vérité  et que revenus à leur bon sens ils se dégageront des pièges du diable qui sest emparé deux pour les soumettre à sa volonté.     Sache que dans les derniers jours il y aura des temps diciles. 
Car les hommes seront égoïstes amis de largent fanfarons hautains    TIMOTHE    blasphémateurs rebelles à leurs parents ingrats irréligieux  insensibles déloyaux calomniateurs intempérants cruels ennemis des gens de bien  traîtres emportés enés dorgueil aimant le plaisir plus que Dieu  ayant lapparence de la piété mais reniant ce qui en fait la force.
Eloignetoi de ces hommeslà. 
Il en est parmi eux qui sintroduisent dans les maisons et qui captivent des femmes dun esprit faible et borné chargées de péchés agitées par des passions de toute espèce  apprenant toujours et ne pouvant jamais arriver à la connaissance de la vérité. 
De même que Jannès et Jambrès sopposèrent à Moïse de même ces hommes sopposent à la vérité étant corrompus dentendement réprouvés en ce qui concerne la foi. 
Mais ils ne feront pas de plus grands progrès  car leur folie sera manifeste pour tous comme le fut celle de ces deux hommes.  Pour toi tu as suivi de près mon enseignement ma conduite mes résolutions ma foi ma douceur ma charité ma constance  mes persécutions mes sourances.
A quelles sourances naije pas été exposé à Antioche à Icone à Lystre  Quelles persécutions naije pas supportées  Et le Seigneur ma délivré de toutes. Or tous ceux qui veulent vivre pieusement en JésusChrist seront persécutés. Mais les hommes méchants et imposteurs avanceront toujours plus dans le mal égarant les autres et égarés euxmêmes. Toi demeure dans les choses que tu as apprises et reconnues certaines sachant de qui tu les as apprises   dès ton enfance tu connais les saintes lettres qui peuvent te rendre sage à salut par la foi en JésusChrist. Toute Ecriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner pour convaincre pour corriger pour instruire dans la justice  an que lhomme de Dieu soit accompli et propre à toute bonne oeuvre.    Je ten conjure devant Dieu et devant JésusChrist qui doit juger les  vivants et les morts et au nom de son apparition et de son royaume  prêche la parole insiste en toute occasion favorable ou non reprends censure exhorte avec toute douceur et en instruisant. 
Car il viendra un temps où les hommes ne supporteront pas la saine doctrine  mais ayant la démangeaison dentendre des choses agréables ils se donneront une foule de docteurs selon leurs propres désirs  détourneront loreille de la vérité et se tourneront vers les fables. 
Mais toi sois sobre en toutes    TIMOTHE    choses supporte les sourances fais loeuvre dun évangéliste remplis bien ton ministère.  
Car pour moi je sers déjà de libation et le moment de mon départ approche. 
Jai combattu le bon combat jai achevé la course jai gardé la foi. 
Désormais la couronne de justice mest réservée  le Seigneur le juste juge me la donnera dans ce jourlà et non seulement à moi mais encore à tous ceux qui auront aimé son avènement.  
Viens au plus tôt vers moi   car Démas ma abandonné par amour pour le siècle présent et il est parti pour Thessalonique  Crescens est allé en Galatie Tite en Dalmatie. Luc seul est avec moi.
Prends Marc et amènele avec toi car il mest utile pour le ministère. Jai envoyé Tychique à Ephèse. Quand tu viendras apporte le manteau que jai laissé à Troas chez Carpus et les livres surtout les parchemins. Alexandre le forgeron ma fait beaucoup de mal.
Le Seigneur lui rendra selon ses oeuvres. Gardetoi aussi de lui car il sest fortement opposé à nos paroles.  Dans ma première défense personne ne ma assisté mais tous mont abandonné.
Que cela ne leur soit point imputé   Cest le Seigneur qui ma assisté et qui ma fortié an que la prédication fût accomplie par moi et que tous les païens lentendissent.
Et jai été délivré de la gueule du lion. Le Seigneur me délivrera de toute oeuvre mauvaise et il me sauvera pour me faire entrer dans son royaume céleste.
A lui soit la gloire aux siècles des siècles  Amen   Salue Prisca et Aquilas et la famille dOnésiphore. Eraste est resté à Corinthe et jai laissé Trophime malade à Milet. Tâche de venir avant lhiver.
Eubulus Pudens Linus Claudia et tous les frères te saluent.  Que le Seigneur soit avec ton esprit  Que la grâce soit avec vous     TITE    Paul serviteur de Dieu et apôtre de JésusChrist pour la foi des élus  de Dieu et la connaissance de la vérité qui est selon la piété  lesquelles reposent sur lespérance de la vie éternelle promise dès les plus anciens temps par le Dieu qui ne ment point  et qui a manifesté sa parole en son temps par la prédication qui ma été conée daprès lordre de Dieu notre Sauveur  Tite mon enfant légitime en notre commune foi  que la grâce et la paix te soient données de la part de Dieu le Père et de JésusChrist notre Sauveur   Je tai laissé en Crète an que tu mettes en ordre ce qui reste à régler et que selon mes instructions tu établisses des anciens dans chaque ville  sil sy trouve quelque homme irréprochable mari dune seule femme ayant des enfants dèles qui ne soient ni accusés de débauche ni rebelles.  
Car il faut que lévêque soit irréprochable comme économe de Dieu  quil ne soit ni arrogant ni colère ni adonné au vin ni violent ni porté à un gain déshonnête   mais quil soit hospitalier ami des gens de bien modéré juste saint tempérant  attaché à la vraie parole telle quelle a    TITE    été enseignée an dêtre capable dexhorter selon la saine doctrine et de réfuter les contradicteurs.  Il y a en eet surtout parmi les circoncis beaucoup de gens rebelles de vains discoureurs et de séducteurs  auxquels il faut fermer la bouche. 
Ils bouleversent des familles entières enseignant pour un gain honteux ce quon ne doit pas enseigner. Lun dentre eux leur propre prophète a dit  Crétois toujours menteurs méchantes bêtes ventres paresseux. Ce témoignage est vrai.
Cest pourquoi reprendsles sévèrement an quils aient une foi saine  et quils ne sattachent pas à des fables judaïques et à des commandements dhommes qui se détournent de la vérité. Tout est pur pour ceux qui sont purs  mais rien nest pur pour ceux qui sont souillés et incrédules leur intelligence et leur conscience sont souillées. Ils font profession de connaître Dieu mais ils le renient par leurs oeuvres étant abominables rebelles et incapables daucune bonne oeuvre.    Pour toi dis les choses qui sont conformes à la saine doctrine. 
Dis  que les vieillards doivent être sobres honnêtes modérés sains dans la foi dans la charité dans la patience.  
Dis que les femmes âgées doivent aussi avoir lextérieur qui convient à la sainteté nêtre ni médisantes ni adonnées au vin  quelles doivent donner de bonnes instructions  dans le but dapprendre aux jeunes femmes à aimer leurs maris et leurs enfants  tre retenues chastes occupées aux soins domestiques bonnes soumises à leurs maris an que la parole de Dieu ne soit pas blasphémée.  
Exhorte de même les jeunes gens à être modérés  te montrant toimême à tous égards un modèle de bonnes oeuvres et donnant un enseignement pur digne  une parole saine irréprochable an que ladversaire soit confus nayant aucun mal à dire de nous.  
Exhorte les serviteurs à être soumis à leurs maîtres à leur plaire en toutes choses à nêtre point contredisants  ne rien dérober mais à montrer toujours une parfaite délité an de faire honorer en tout la doctrine de Dieu notre Sauveur.  Car la grâce de Dieu source de salut pour tous les hommes a été manifestée. Elle nous enseigne à renoncer à limpiété et aux convoitises    TITE    mondaines et à vivre dans le siècle présent selon la sagesse la justice et la piété  en attendant la bienheureuse espérance et la manifestation de la gloire du grand Dieu et de notre Sauveur JésusChrist  qui sest donné luimême pour nous an de nous racheter de toute iniquité et de se faire un peuple qui lui appartienne purié par lui et zélé pour les bonnes oeuvres.  Dis ces choses exhorte et reprends avec une pleine autorité.
Que personne ne te méprise.     Rappelleleur dêtre soumis aux magistrats et aux autorités dobéir dêtre prêts à toute bonne oeuvre  de ne médire de personne dêtre paciques modérés pleins de douceur envers tous les hommes.  
Car nous aussi nous étions autrefois insensés désobéissants égarés asservis à toute espèce de convoitises et de voluptés vivant dans la méchanceté et dans lenvie dignes dêtre haïs et nous haïssant les uns les autres. 
Mais lorsque la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes ont été manifestés  il nous a sauvés non à cause des oeuvres de justice que nous aurions faites mais selon sa miséricorde par le baptême de la régénération et le renouvellement du SaintEsprit  quil a répandu sur nous avec abondance par JésusChrist notre Sauveur  an que justiés par sa grâce nous devenions en espérance héritiers de la vie éternelle. 
Cette parole est certaine et je veux que tu armes ces choses an que ceux qui ont cru en Dieu sappliquent à pratiquer de bonnes oeuvres.
Voilà ce qui est bon et utile aux hommes.  
Mais évite les discussions folles les généalogies les querelles les disputes relatives à la loi  car elles sont inutiles et vaines. Eloigne de toi après un premier et un second avertissement celui qui provoque des divisions  sachant quun homme de cette espèce est perverti et quil pèche en se condamnant luimême.  Lorsque je tenverrai Artémas ou Tychique hâtetoi de venir me rejoindre à Nicopolis  car cest là que jai résolu de passer lhiver. Aie soin de pourvoir au voyage de Zénas le docteur de la loi et dApollos en sorte que rien ne leur manque. Il faut que les nôtres aussi apprennent à pratiquer de bonnes oeuvres pour subvenir aux besoins pressants an    TITE    quils ne soient pas sans produire des fruits.  Tous ceux qui sont avec moi te saluent.
Salue ceux qui nous aiment dans la foi.
Que la grâce soit avec vous tous     PHILMON    Paul prisonnier de JésusChrist et le frère Timothée à Philémon  notre bienaimé et notre compagnon doeuvre  à la soeur Apphia à Archippe notre compagnon de combat et à lEglise qui est dans ta maison   que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur JésusChrist   Je rends continuellement grâces à mon Dieu faisant mention de toi dans mes prières  parce que je suis informé de la foi que tu as au Seigneur Jésus et de ta charité pour tous les saints. 
Je lui demande que ta participation à la foi soit ecace pour la cause de Christ en faisant reconnaître en nous toute espèce de bien. 
Jai en eet éprouvé beaucoup de joie et de consolation au sujet de ta charité  car par toi frère le coeur des saints a été tranquillisé.  
Cest pourquoi bien que jaie en Christ toute liberté de te prescrire ce qui est convenable  cest de préférence au nom de la charité que je tadresse une prière étant ce que je suis Paul vieillard et de plus maintenant prisonnier de JésusChrist.  Je te prie pour mon enfant que jai engendré étant dans les chaînes    PHILMON    Onésime  qui autrefois ta été inutile mais qui maintenant est utile et à toi et à moi. Je te le renvoie lui mes propres entrailles. Jaurais désiré le retenir auprès de moi pour quil me servît à ta place pendant que je suis dans les chaînes pour lEvangile. Toutefois je nai rien voulu faire sans ton avis an que ton bienfait ne soit pas comme forcé mais quil soit volontaire. Peutêtre atil été séparé de toi pour un temps an que tu le recouvres pour léternité  non plus comme un esclave mais comme supérieur à un esclave comme un frère bienaimé de moi particulièrement et de toi à plus forte raison soit dans la chair soit dans le Seigneur.  Si donc tu me tiens pour ton ami reçoisle comme moimême. Et sil ta fait quelque tort ou sil te doit quelque chose metsle sur mon compte. Moi Paul je lécris de ma propre main je paierai pour ne pas te dire que tu te dois toimême à moi. Oui frère que jobtienne de toi cet avantage dans le Seigneur  tranquillise mon coeur en Christ.  Cest en comptant sur ton obéissance que je técris sachant que tu feras même au delà de ce que je dis.  En même temps préparemoi un logement car jespère vous être rendu grâce à vos prières.  Epaphras mon compagnon de captivité en JésusChrist te salue  ainsi que Marc Aristarque Démas Luc mes compagnons doeuvre.  Que la grâce de notre Seigneur JésusChrist soit avec votre esprit     HBREUX    Après avoir autrefois à plusieurs reprises et de plusieurs manières parlé à nos pères par les prophètes Dieu  dans ces derniers temps nous a parlé par le Fils quil a établi héritier de toutes choses par lequel il a aussi créé le monde  et qui étant le reet de sa gloire et lempreinte de sa personne et soutenant toutes choses par sa parole puissante a fait la purication des péchés et sest assis à la droite de la majesté divine dans les lieux très hauts  devenu dautant supérieur aux anges quil a hérité dun nom plus excellent que le leur.  
Car auquel des anges Dieu atil jamais dit  Tu es mon Fils Je tai engendré aujourdhui  Et encore  Je serai pour lui un père et il sera pour moi un ls   Et lorsquil introduit de nouveau dans le monde le premierné il dit  Que tous les anges de Dieu ladorent   De plus il dit des anges  Celui qui fait de ses anges des vents Et de ses serviteurs une amme de feu.  
Mais il a dit au Fils  Ton trône ô Dieu est éternel  Le sceptre de ton règne est un sceptre déquité     HBREUX     Tu as aimé la justice et tu as haï liniquité  Cest pourquoi ô Dieu ton Dieu ta oint Dune huile de joie audessus de tes égaux.  Et encore  Toi Seigneur tu as au commencement fondé la terre Et les cieux sont louvrage de tes mains   Ils périront mais tu subsistes  Ils vieilliront tous comme un vêtement  Tu les rouleras comme un manteau et ils seront changés  Mais toi tu restes le même Et tes années ne niront point.  Et auquel des anges atil jamais dit  Assiedstoi à ma droite jusquà ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied   Ne sontils pas tous des esprits au service de Dieu envoyés pour exercer un ministère en faveur de ceux qui doivent hériter du salut     Cest pourquoi nous devons dautant plus nous attacher aux choses  que nous avons entendues de peur que nous ne soyons emportés loin delles. 
Car si la parole annoncée par des anges a eu son eet et si toute transgression et toute désobéissance a reçu une juste rétribution  comment échapperonsnous en négligeant un si grand salut qui annoncé dabord par le Seigneur nous a été conrmé par ceux qui lont entendu  Dieu appuyant leur témoignage par des signes des prodiges et divers miracles et par les dons du SaintEsprit distribués selon sa volonté.  
En eet ce nest pas à des anges que Dieu a soumis le monde à venir dont nous parlons.  
Or quelquun a rendu quelque part ce témoignage  Questce que lhomme pour que tu te souviennes de lui Ou le ls de lhomme pour que tu prennes soin de lui   Tu las abaissé pour un peu de temps audessous des anges Tu las couronné de gloire et dhonneur  Tu as mis toutes choses sous ses pieds.
En eet en lui soumettant toutes choses Dieu na rien laissé qui ne lui fût soumis.
Cependant nous ne voyons pas encore maintenant que toutes choses lui soient soumises.  
Mais celui qui a été abaissé pour un peu de temps audessous des anges Jésus nous le voyons couronné de gloire et dhonneur à cause de la mort quil a souerte an que par la grâce de Dieu il sourît la mort    HBREUX    pour tous.  Il convenait en eet que celui pour qui et par qui sont toutes choses et qui voulait conduire à la gloire beaucoup de ls élevât à la perfection par les sourances le Prince de leur salut. Car celui qui sanctie et ceux qui sont sanctiés sont tous issus dun seul.
Cest pourquoi il na pas honte de les appeler frères  lorsquil dit  Jannoncerai ton nom à mes frères Je te célébrerai au milieu de lassemblée.  Et encore  Je me conerai en toi.
Et encore  Me voici moi et les enfants que Dieu ma donnés.  Ainsi donc puisque les enfants participent au sang et à la chair il y a également participé luimême an que par la mort il anéantît celui qui a la puissance de la mort cestàdire le diable  et quil délivrât tous ceux qui par crainte de la mort étaient toute leur vie retenus dans la servitude. Car assurément ce nest pas à des anges quil vient en aide mais cest à la postérité dAbraham. En conséquence il a dû être rendu semblable en toutes choses à ses frères an quil fût un souverain sacricateur miséricordieux et dèle dans le service de Dieu pour faire lexpiation des péchés du peuple   car ayant été tenté luimême dans ce quil a souert il peut secourir ceux qui sont tentés.    Cest pourquoi frères saints qui avez part à la vocation céleste  considérez lapôtre et le souverain sacricateur de la foi que nous professons  Jésus qui a été dèle à celui qui la établi comme le fut Moïse dans toute sa maison. 
Car il a été jugé digne dune gloire dautant supérieure à celle de Moïse que celui qui a construit une maison a plus dhonneur que la maison même. 
Chaque maison est construite par quelquun mais celui qui a construit toutes choses cest Dieu. 
Pour Moïse il a été dèle dans toute la maison de Dieu comme serviteur pour rendre témoignage de ce qui devait être annoncé   mais Christ lest comme Fils sur sa maison  et sa maison cest nous pourvu que nous retenions jusquà la n la ferme conance et lespérance dont nous nous glorions.  
Cest pourquoi selon ce que dit le SaintEsprit  Aujourdhui si vous entendez sa voix    HBREUX     Nendurcissez pas vos coeurs comme lors de la révolte Le jour de la tentation dans le désert  Où vos pères me tentèrent Pour méprouver et ils virent mes oeuvres Pendant quarante ans.  Aussi je fus irrité contre cette génération et je dis  Ils ont toujours un coeur qui ségare.
Ils nont pas connu mes voies.  Je jurai donc dans ma colère  Ils nentreront pas dans mon repos   Prenez garde frères que quelquun de vous nait un coeur mauvais et incrédule au point de se détourner du Dieu vivant. Mais exhortezvous les uns les autres chaque jour aussi longtemps quon peut dire  Aujourdhui  an quaucun de vous ne sendurcisse par la séduction du péché. Car nous sommes devenus participants de Christ pourvu que nous retenions fermement jusquà la n lassurance que nous avions au commencement  pendant quil est dit  Aujourdhui si vous entendez sa voix Nendurcissez pas vos coeurs comme lors de la révolte.  Qui furent en eet ceux qui se révoltèrent après lavoir entendue sinon tous ceux qui étaient sortis dEgypte sous la conduite de Moïse   Et contre qui Dieu futil irrité pendant quarante ans sinon contre ceux qui péchaient et dont les cadavres tombèrent dans le désert   Et à qui juratil quils nentreraient pas dans son repos sinon à ceux qui avaient désobéi   Aussi voyonsnous quils ne purent y entrer à cause de leur incrédulité.    Craignons donc tandis que la promesse dentrer dans son repos sub  siste encore quaucun de vous ne paraisse être venu trop tard. 
Car cette bonne nouvelle nous a été annoncée aussi bien quà eux  mais la parole qui leur fut annoncée ne leur servit de rien parce quelle ne trouva pas de la foi chez ceux qui lentendirent.  
Pour nous qui avons cru nous entrons dans le repos selon quil dit  Je jurai dans ma colère  Ils nentreront pas dans mon repos  Il dit cela quoique ses oeuvres eussent été achevées depuis la création du monde.  
Car il a parlé quelque part ainsi du septième jour  Et Dieu se reposa de toutes ses oeuvres le septième jour. 
Et ici encore  Ils nentreront pas dans mon repos   Or puisquil est encore réservé à quelquesuns dy    HBREUX    entrer et que ceux à qui dabord la promesse a été faite ny sont pas entrés à cause de leur désobéissance  Dieu xe de nouveau un jouraujourdhuien disant dans David si longtemps après comme il est dit plus haut  Aujourdhui si vous entendez sa voix Nendurcissez pas vos coeurs.  
Car si Josué leur eût donné le repos il ne parlerait pas après cela dun autre jour. 
Il y a donc un repos de sabbat réservé au peuple de Dieu. Car celui qui entre dans le repos de Dieu se repose de ses oeuvres comme Dieu sest reposé des siennes. Eorçonsnous donc dentrer dans ce repos an que personne ne tombe en donnant le même exemple de désobéissance.  Car la parole de Dieu est vivante et ecace plus tranchante quune épée quelconque à deux tranchants pénétrante jusquà partager âme et esprit jointures et moelles  elle juge les sentiments et les pensées du coeur. Nulle créature nest cachée devant lui mais tout est à nu et à découvert aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte.  Ainsi puisque nous avons un grand souverain sacricateur qui a traversé les cieux Jésus le Fils de Dieu demeurons fermes dans la foi que nous professons. Car nous navons pas un souverain sacricateur qui ne puisse compatir à nos faiblesses  au contraire il a été tenté comme nous en toutes choses sans commettre de péché. Approchonsnous donc avec assurance du trône de la grâce an dobtenir miséricorde et de trouver grâce pour être secourus dans nos besoins.    En eet tout souverain sacricateur pris du milieu des hommes est  établi pour les hommes dans le service de Dieu an de présenter des orandes et des sacrices pour les péchés. 
Il peut être indulgent pour les ignorants et les égarés puisque la faiblesse est aussi son partage. 
Et cest à cause de cette faiblesse quil doit orir des sacrices pour ses propres péchés comme pour ceux du peuple. 
Nul ne sattribue cette dignité sil nest appelé de Dieu comme le fut Aaron.  
Et Christ ne sest pas non plus attribué la gloire de devenir souverain sacricateur mais il la tient de celui qui lui a dit  Tu es mon Fils Je tai engendré aujourdhui     HBREUX     Comme il dit encore ailleurs  Tu es sacricateur pour toujours Selon lordre de Melchisédek.  
Cest lui qui dans les jours de sa chair ayant présenté avec de grands cris et avec larmes des prières et des supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort et ayant été exaucé à cause de sa piété  a appris bien quil fût Fils lobéissance par les choses quil a souertes  et qui après avoir été élevé à la perfection est devenu pour tous ceux qui lui obéissent lauteur dun salut éternel  Dieu layant déclaré souverain sacricateur selon lordre de Melchisédek.  Nous avons beaucoup à dire làdessus et des choses diciles à expliquer parce que vous êtes devenus lents à comprendre. Vous en eet qui depuis longtemps devriez être des maîtres vous avez encore besoin quon vous enseigne les premiers rudiments des oracles de Dieu vous en êtes venus à avoir besoin de lait et non dune nourriture solide. Or quiconque en est au lait na pas lexpérience de la parole de justice  car il est un enfant. Mais la nourriture solide est pour les hommes faits pour ceux dont le jugement est exercé par lusage à discerner ce qui est bien et ce qui est mal.    Cest pourquoi laissant les éléments de la parole de Christ tendons  à ce qui est parfait sans poser de nouveau le fondement du renoncement aux oeuvres mortes de la foi en Dieu  de la doctrine des baptêmes de limposition des mains de la résurrection des morts et du jugement éternel. 
Cest ce que nous ferons si Dieu le permet. 
Car il est impossible que ceux qui ont été une fois éclairés qui ont goûté le don céleste qui ont eu part au SaintEsprit  qui ont goûté la bonne parole de Dieu et les puissances du siècle à venir  et qui sont tombés soient encore renouvelés et amenés à la repentance puisquils crucient pour leur part le Fils de Dieu et lexposent à lignominie. 
Lorsquune terre est abreuvée par la pluie qui tombe souvent sur elle et quelle produit une herbe utile à ceux pour qui elle est cultivée elle participe à la bénédiction de Dieu   mais si elle produit des épines et des chardons elle est réprouvée et près dêtre maudite et on nit par y mettre le feu.  
Quoique nous parlions ainsi bienaimés nous attendons pour ce    HBREUX    qui vous concerne des choses meilleures et favorables au salut. Car Dieu nest pas injuste pour oublier votre travail et lamour que vous avez montré pour son nom ayant rendu et rendant encore des services aux saints. Nous désirons que chacun de vous montre le même zèle pour conserver jusquà la n une pleine espérance  en sorte que vous ne vous relâchiez point et que vous imitiez ceux qui par la foi et la persévérance héritent des promesses.  Lorsque Dieu t la promesse à Abraham ne pouvant jurer par un plus grand que lui il jura par luimême  et dit  Certainement je te bénirai et je multiplierai ta postérité. Et cest ainsi quAbraham ayant persévéré obtint leet de la promesse. Or les hommes jurent par celui qui est plus grand queux et le serment est une garantie qui met n à tous leurs diérends. Cest pourquoi Dieu voulant montrer avec plus dévidence aux héritiers de la promesse limmutabilité de sa résolution intervint par un serment  an que par deux choses immuables dans lesquelles il est impossible que Dieu mente nous trouvions un puissant encouragement nous dont le seul refuge a été de saisir lespérance qui nous était proposée. Cette espérance nous la possédons comme une ancre de lâme sûre et solide  elle pénètre au delà du voile  là où Jésus est entré pour nous comme précurseur ayant été fait souverain sacricateur pour toujours selon lordre de Melchisédek.    En eet ce Melchisédek roi de Salem sacricateur du Dieu Très  Haut qui alla audevant dAbraham lorsquil revenait de la défaite des rois qui le bénit  et à qui Abraham donna la dîme de tout qui est dabord roi de justice daprès la signication de son nom ensuite roi de Salem cestàdire roi de paix   qui est sans père sans mère sans généalogie qui na ni commencement de jours ni n de vie mais qui est rendu semblable au Fils de Dieu ce Melchisédek demeure sacricateur à perpétuité.  
Considérez combien est grand celui auquel le patriarche Abraham donna la dîme du butin. 
Ceux des ls de Lévi qui exercent le sacerdoce ont daprès la loi lordre de lever la dîme sur le peuple cestàdire sur leurs frères qui cependant sont issus des reins dAbraham   et lui qui ne tirait pas deux son origine il leva la dîme sur Abraham et il bénit celui    HBREUX    qui avait les promesses. 
Or cest sans contredit linférieur qui est béni par le supérieur. 
Et ici ceux qui perçoivent la dîme sont des hommes mortels  mais là cest celui dont il est attesté quil est vivant. 
De plus Lévi qui perçoit la dîme la payée pour ainsi dire par Abraham   car il était encore dans les reins de son père lorsque Melchisédek alla audevant dAbraham.  Si donc la perfection avait été possible par le sacerdoce Lévitique car cest sur ce sacerdoce que repose la loi donnée au peuple quétaitil encore besoin quil parût un autre sacricateur selon lordre de Melchisédek et non selon lordre dAaron   Car le sacerdoce étant changé nécessairement aussi il y a un changement de loi. En eet celui de qui ces choses sont dites appartient à une autre tribu dont aucun membre na fait le service de lautel   car il est notoire que notre Seigneur est sorti de Juda tribu dont Moïse na rien dit pour ce qui concerne le sacerdoce.  Cela devient plus évident encore quand il paraît un autre sacricateur à la ressemblance de Melchisédek  institué non daprès la loi dune ordonnance charnelle mais selon la puissance dune vie impérissable   car ce témoignage lui est rendu  Tu es sacricateur pour toujours Selon lordre de Melchisédek.  Il y a ainsi abolition dune ordonnance antérieure à cause de son impuissance et de son inutilité   car la loi na rien amené à la perfection et introduction dune meilleure espérance par laquelle nous nous approchons de Dieu. Et comme cela na pas eu lieu sans serment  car tandis que les Lévites sont devenus sacricateurs sans serment Jésus lest devenu avec serment par celui qui lui a dit  Le Seigneur a juré et il ne se repentira pas  Tu es sacricateur pour toujours Selon lordre de Melchisédek. Jésus est par cela même le garant dune alliance plus excellente.  De plus il y a eu des sacricateurs en grand nombre parce que la mort les empêchait dêtre permanents. Mais lui parce quil demeure éternellement possède un sacerdoce qui nest pas transmissible. Cest aussi pour cela quil peut sauver parfaitement ceux qui sapprochent de Dieu par lui étant toujours vivant pour intercéder en leur faveur.  Il nous convenait en eet davoir un souverain sacricateur comme lui saint innocent sans tache séparé des pécheurs et plus élevé    HBREUX    que les cieux  qui na pas besoin comme les souverains sacricateurs dorir chaque jour des sacrices dabord pour ses propres péchés ensuite pour ceux du peuple car ceci il la fait une fois pour toutes en sorant luimême. En eet la loi établit souverains sacricateurs des hommes sujets à la faiblesse  mais la parole du serment qui a été fait après la loi établit le Fils qui est parfait pour léternité.    Le point capital de ce qui vient dêtre dit cest que nous avons un tel  souverain sacricateur qui sest assis à la droite du trône de la majesté divine dans les cieux  comme ministre du sanctuaire et du véritable tabernacle qui a été dressé par le Seigneur et non par un homme. 
Tout souverain sacricateur est établi pour présenter des orandes et des sacrices  doù il est nécessaire que celuici ait aussi quelque chose à présenter. 
Sil était sur la terre il ne serait pas même sacricateur puisque là sont ceux qui présentent les orandes selon la loi  lesquels célèbrent un culte image et ombre des choses célestes selon que Moïse en fut divinement averti lorsquil allait construire le tabernacle  Aie soin lui futil dit de faire tout daprès le modèle qui ta été montré sur la montagne. 
Mais maintenant il a obtenu un ministère dautant supérieur quil est le médiateur dune alliance plus excellente qui a été établie sur de meilleures promesses.  
En eet si la première alliance avait été sans défaut il naurait pas été question de la remplacer par une seconde.  
Car cest avec lexpression dun blâme que le Seigneur dit à Israël  Voici les jours viennent dit le Seigneur Où je ferai avec la maison dIsraël et la maison de Juda Une alliance nouvelle  Non comme lalliance que je traitai avec leurs pères Le jour où je les saisis par la main Pour les faire sortir du pays dEgypte  Car ils nont pas persévéré dans mon alliance Et moi aussi je ne me suis pas soucié deux dit le Seigneur.  Mais voici lalliance que je ferai avec la maison dIsraël Après ces jourslà dit le Seigneur  Je mettrai mes lois dans leur esprit Je les écrirai dans leur coeur  Et je serai leur Dieu Et ils seront mon peuple.  Aucun nenseignera plus son concitoyen Ni aucun son frère en    HBREUX    disant  Connais le Seigneur  Car tous me connaîtront Depuis le plus petit jusquau plus grand dentre eux   Parce que je pardonnerai leurs iniquités Et que je ne me souviendrai plus de leurs péchés.  En disant  une alliance nouvelle il a déclaré la première ancienne  or ce qui est ancien ce qui a vieilli est près de disparaître.    La première alliance avait aussi des ordonnances relatives au culte  et le sanctuaire terrestre. 
Un tabernacle fut en eet construit.
Dans la partie antérieure appelée le lieu saint étaient le chandelier la table et les pains de proposition. 
Derrière le second voile se trouvait la partie du tabernacle appelée le saint des saints  renfermant lautel dor pour les parfums et larche de lalliance entièrement recouverte dor.
Il y avait dans larche un vase dor contenant la manne la verge dAaron qui avait euri et les tables de lalliance. 
Audessus de larche étaient les chérubins de la gloire couvrant de leur ombre le propitiatoire.
Ce nest pas le moment de parler en détail làdessus.  
Or ces choses étant ainsi disposées les sacricateurs qui font le service entrent en tout temps dans la première partie du tabernacle   et dans la seconde le souverain sacricateur seul entre une fois par an non sans y porter du sang quil ore pour luimême et pour les péchés du peuple.  
Le SaintEsprit montrait par là que le chemin du lieu très saint nétait pas encore ouvert tant que le premier tabernacle subsistait. 
Cest une gure pour le temps actuel où lon présente des orandes et des sacrices qui ne peuvent rendre parfait sous le rapport de la conscience celui qui rend ce culte  et qui avec les aliments les boissons et les diverses ablutions étaient des ordonnances charnelles imposées seulement jusquà une époque de réformation.  Mais Christ est venu comme souverain sacricateur des biens à venir  il a traversé le tabernacle plus grand et plus parfait qui nest pas construit de main dhomme cestàdire qui nest pas de cette création   et il est entré une fois pour toutes dans le lieu très saint non avec le sang des boucs et des veaux mais avec son propre sang ayant obtenu une rédemption éternelle. Car si le sang des taureaux et des boucs et    HBREUX    la cendre dune vache répandue sur ceux qui sont souillés sanctient et procurent la pureté de la chair  combien plus le sang de Christ qui par un esprit éternel sest oert luimême sans tache à Dieu purieratil votre conscience des oeuvres mortes an que vous serviez le Dieu vivant   Et cest pour cela quil est le médiateur dune nouvelle alliance an que la mort étant intervenue pour le rachat des transgressions commises sous la première alliance ceux qui ont été appelés reçoivent lhéritage éternel qui leur a été promis. Car là où il y a un testament il est nécessaire que la mort du testateur soit constatée. Un testament en eet nest valable quen cas de mort puisquil na aucune force tant que le testateur vit. Voilà pourquoi cest avec du sang que même la première alliance fut inaugurée. Moïse après avoir prononcé devant tout le peuple tous les commandements de la loi prit le sang des veaux et des boucs avec de leau de la laine écarlate et de lhysope  et il t laspersion sur le livre luimême et sur tout le peuple  en disant  Ceci est le sang de lalliance que Dieu a ordonnée pour vous. Il t pareillement laspersion avec le sang sur le tabernacle et sur tous les ustensiles du culte. Et presque tout daprès la loi est purié avec du sang et sans eusion de sang il ny a pas de pardon.  Il était donc nécessaire puisque les images des choses qui sont dans les cieux devaient être puriées de cette manière que les choses célestes ellesmêmes le fussent par des sacrices plus excellents que ceuxlà. Car Christ nest pas entré dans un sanctuaire fait de main dhomme en imitation du véritable mais il est entré dans le ciel même an de comparaître maintenant pour nous devant la face de Dieu. Et ce nest pas pour sorir luimême plusieurs fois quil y est entré comme le souverain sacricateur entre chaque année dans le sanctuaire avec du sang étranger   autrement il aurait fallu quil eût souert plusieurs fois depuis la création du monde tandis que maintenant à la n des siècles il a paru une seule fois pour abolir le péché par son sacrice. Et comme il est réservé aux hommes de mourir une seule fois après quoi vient le jugement  de même Christ qui sest oert une seule fois pour porter les péchés de plusieurs apparaîtra sans péché une seconde fois à ceux qui lattendent pour leur salut.    HBREUX      En eet la loi qui possède une ombre des biens à venir et non  lexacte représentation des choses ne peut jamais par les mêmes sacrices quon ore perpétuellement chaque année amener les assistants à la perfection. 
Autrement nauraiton pas cessé de les orir parce que ceux qui rendent ce culte étant une fois puriés nauraient plus eu aucune conscience de leurs péchés   Mais le souvenir des péchés est renouvelé chaque année par ces sacrices   car il est impossible que le sang des taureaux et des boucs ôte les péchés.  
Cest pourquoi Christ entrant dans le monde dit  Tu nas voulu ni sacrice ni orande Mais tu mas formé un corps   Tu nas agréé ni holocaustes ni sacrices pour le péché.  
Alors jai dit  Voici je viens Dans le rouleau du livre il est question de moi Pour faire ô Dieu ta volonté.  
Après avoir dit dabord  Tu nas voulu et tu nas agréé ni sacrices ni orandes Ni holocaustes ni sacrices pour le péché ce quon ore selon la loi  il dit ensuite  Voici je viens Pour faire ta volonté.
Il abolit ainsi la première chose pour établir la seconde. Cest en vertu de cette volonté que nous sommes sanctiés par lorande du corps de JésusChrist une fois pour toutes.  Et tandis que tout sacricateur fait chaque jour le service et ore souvent les mêmes sacrices qui ne peuvent jamais ôter les péchés  lui après avoir oert un seul sacrice pour les péchés sest assis pour toujours à la droite de Dieu  attendant désormais que ses ennemis soient devenus son marchepied. Car par une seule orande il a amené à la perfection pour toujours ceux qui sont sanctiés. Cest ce que le SaintEsprit nous atteste aussi  car après avoir dit   Voici lalliance que je ferai avec eux Après ces jourslà dit le Seigneur  Je mettrai mes lois dans leurs coeurs Et je les écrirai dans leur esprit il ajoute   Et je ne me souviendrai plus de leurs péchés ni de leurs iniquités.  Or là où il y a pardon des péchés il ny a plus dorande pour le péché.  Ainsi donc frères puisque nous avons au moyen du sang de Jésus une libre entrée dans le sanctuaire  par la route nouvelle et vi    HBREUX    vante quil a inaugurée pour nous au travers du voile cestàdire de sa chair  et puisque nous avons un souverain sacricateur établi sur la maison de Dieu  approchonsnous avec un coeur sincère dans la plénitude de la foi les coeurs puriés dune mauvaise conscience et le corps lavé dune eau pure. Retenons fermement la profession de notre espérance car celui qui a fait la promesse est dèle. Veillons les uns sur les autres pour nous exciter à la charité et aux bonnes oeuvres. Nabandonnons pas notre assemblée comme cest la coutume de quelquesuns  mais exhortonsnous réciproquement et cela dautant plus que vous voyez sapprocher le jour.  Car si nous péchons volontairement après avoir reçu la connaissance de la vérité il ne reste plus de sacrice pour les péchés  mais une attente terrible du jugement et lardeur dun feu qui dévorera les rebelles.  Celui qui a violé la loi de Moïse meurt sans miséricorde sur la déposition de deux ou de trois témoins   de quel pire châtiment pensezvous que sera jugé digne celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu qui aura tenu pour profane le sang de lalliance par lequel il a été sanctié et qui aura outragé lEsprit de la grâce   Car nous connaissons celui qui a dit  A moi la vengeance à moi la rétribution  et encore  Le Seigneur jugera son peuple. Cest une chose terrible que de tomber entre les mains du Dieu vivant.  Souvenezvous de ces premiers jours où après avoir été éclairés vous avez soutenu un grand combat au milieu des sourances  dune part exposés comme en spectacle aux opprobres et aux tribulations et de lautre vous associant à ceux dont la position était la même. En eet vous avez eu de la compassion pour les prisonniers et vous avez accepté avec joie lenlèvement de vos biens sachant que vous avez des biens meilleurs et qui durent toujours. Nabandonnez donc pas votre assurance à laquelle est attachée une grande rémunération. Car vous avez besoin de persévérance an quaprès avoir accompli la volonté de Dieu vous obteniez ce qui vous est promis.  Encore un peu un peu de temps  celui qui doit venir viendra et il ne tardera pas.  Et mon juste vivra par la foi  mais sil se retire mon âme ne prend pas plaisir en lui.    HBREUX     Nous nous ne sommes pas de ceux qui se retirent pour se perdre mais de ceux qui ont la foi pour sauver leur âme.    Or la foi est une ferme assurance des choses quon espère une  démonstration de celles quon ne voit pas. 
Pour lavoir possédée les anciens ont obtenu un témoignage favorable.  
Cest par la foi que nous reconnaissons que le monde a été formé par la parole de Dieu en sorte que ce quon voit na pas été fait de choses visibles.  
Cest par la foi quAbel orit à Dieu un sacrice plus excellent que celui de Caïn  cest par elle quil fut déclaré juste Dieu approuvant ses orandes  et cest par elle quil parle encore quoique mort. 
Cest par la foi quEnoch fut enlevé pour quil ne vît point la mort et quil ne parut plus parce que Dieu lavait enlevé  car avant son enlèvement il avait reçu le témoignage quil était agréable à Dieu. 
Or sans la foi il est impossible de lui être agréable  car il faut que celui qui sapproche de Dieu croie que Dieu existe et quil est le rémunérateur de ceux qui le cherchent.  
Cest par la foi que Noé divinement averti des choses quon ne voyait pas encore et saisi dune crainte respectueuse construisit une arche pour sauver sa famille  cest par elle quil condamna le monde et devint héritier de la justice qui sobtient par la foi.  
Cest par la foi quAbraham lors de sa vocation obéit et partit pour un lieu quil devait recevoir en héritage et quil partit sans savoir où il allait. 
Cest par la foi quil vint sétablir dans la terre promise comme dans une terre étrangère habitant sous des tentes ainsi quIsaac et Jacob les cohéritiers de la même promesse. Car il attendait la cité qui a de solides fondements celle dont Dieu est larchitecte et le constructeur. Cest par la foi que Sara ellemême malgré son âge avancé fut rendue capable davoir une postérité parce quelle crut à la délité de celui qui avait fait la promesse. Cest pourquoi dun seul homme déjà usé de corps naquit une postérité nombreuse comme les étoiles du ciel comme le sable qui est sur le bord de la mer et quon ne peut compter.  Cest dans la foi quils sont tous morts sans avoir obtenu les choses promises  mais ils les ont vues et saluées de loin reconnaissant quils    HBREUX    étaient étrangers et voyageurs sur la terre. Ceux qui parlent ainsi montrent quils cherchent une patrie. Sils avaient eu en vue celle doù ils étaient sortis ils auraient eu le temps dy retourner. Mais maintenant ils en désirent une meilleure cestàdire une céleste.
Cest pourquoi Dieu na pas honte dêtre appelé leur Dieu car il leur a préparé une cité.  Cest par la foi quAbraham orit Isaac lorsquil fut mis à lépreuve et quil orit son ls unique lui qui avait reçu les promesses  et à qui il avait été dit  En Isaac sera nommée pour toi une postérité. Il pensait que Dieu est puissant même pour ressusciter les morts  aussi le recouvratil par une sorte de résurrection.  Cest par la foi quIsaac bénit Jacob et Esaü en vue des choses à venir. Cest par la foi que Jacob mourant bénit chacun des ls de Joseph et quil adora appuyé sur lextrémité de son bâton. Cest par la foi que Joseph mourant t mention de la sortie des ls dIsraël et quil donna des ordres au sujet de ses os.  Cest par la foi que Moïse à sa naissance fut caché pendant trois mois par ses parents parce quils virent que lenfant était beau et quils ne craignirent pas lordre du roi. Cest par la foi que Moïse devenu grand refusa dêtre appelé ls de la lle de Pharaon  aimant mieux être maltraité avec le peuple de Dieu que davoir pour un temps la jouissance du péché  regardant lopprobre de Christ comme une richesse plus grande que les trésors de lEgypte car il avait les yeux xés sur la rémunération.  Cest par la foi quil quitta lEgypte sans être erayé de la colère du roi  car il se montra ferme comme voyant celui qui est invisible. Cest par la foi quil t la Pâque et laspersion du sang an que lexterminateur ne touchât pas aux premiersnés des Israélites. Cest par la foi quils traversèrent la mer Rouge comme un lieu sec tandis que les Egyptiens qui en rent la tentative furent engloutis.  Cest par la foi que les murailles de Jéricho tombèrent après quon en eut fait le tour pendant sept jours.  Cest par la foi que Rahab la prostituée ne périt pas avec les rebelles parce quelle avait reçu les espions avec bienveillance.  Et que diraije encore  Car le temps me manquerait pour parler de Gédéon de Barak de Samson de Jephthé de David de Samuel et des prophètes  qui par la foi vainquirent des royaumes exercèrent    HBREUX    la justice obtinrent des promesses fermèrent la gueule des lions  teignirent la puissance du feu échappèrent au tranchant de lépée guérirent de leurs maladies furent vaillants à la guerre mirent en fuite des armées étrangères. Des femmes recouvrèrent leurs morts par la résurrection  dautres furent livrés aux tourments et nacceptèrent point de délivrance an dobtenir une meilleure résurrection   dautres subirent les moqueries et le fouet les chaînes et la prison   ils furent lapidés sciés torturés ils moururent tués par lépée ils allèrent çà et là vêtus de peaux de brebis et de peaux de chèvres dénués de tout persécutés maltraités  eux dont le monde nétait pas digne errants dans les déserts et les montagnes dans les cavernes et les antres de la terre.  Tous ceuxlà à la foi desquels il a été rendu témoignage nont pas obtenu ce qui leur était promis  Dieu ayant en vue quelque chose de meilleur pour nous an quils ne parvinssent pas sans nous à la perfection.    Nous donc aussi puisque nous sommes environnés dune si  grande nuée de témoins rejetons tout fardeau et le péché qui nous enveloppe si facilement et courons avec persévérance dans la carrière qui nous est ouverte  ayant les regards sur Jésus le chef et le consommateur de la foi qui en vue de la joie qui lui était réservée a souert la croix méprisé lignominie et sest assis à la droite du trône de Dieu.  
Considérez en eet celui qui a supporté contre sa personne une telle opposition de la part des pécheurs an que vous ne vous lassiez point lâme découragée.  
Vous navez pas encore résisté jusquau sang en luttant contre le péché.  
Et vous avez oublié lexhortation qui vous est adressée comme à des ls  Mon ls ne méprise pas le châtiment du Seigneur Et ne perds pas courage lorsquil te reprend   Car le Seigneur châtie celui quil aime Et il frappe de la verge tous ceux quil reconnaît pour ses ls.  
Supportez le châtiment  cest comme des ls que Dieu vous traite  car quel est le ls quun père ne châtie pas   Mais si vous êtes exempts du châtiment auquel tous ont part vous êtes donc des enfants illégitimes et    HBREUX    non des ls. 
Dailleurs puisque nos pères selon la chair nous ont châtiés et que nous les avons respectés ne devonsnous pas à bien plus forte raison nous soumettre au Père des esprits pour avoir la vie   Nos pères nous châtiaient pour peu de jours comme ils le trouvaient bon  mais Dieu nous châtie pour notre bien an que nous participions à sa sainteté. Il est vrai que tout châtiment semble dabord un sujet de tristesse et non de joie  mais il produit plus tard pour ceux qui ont été ainsi exercés un fruit paisible de justice.  Fortiez donc vos mains languissantes Et vos genoux aaiblis   et suivez avec vos pieds des voies droites an que ce qui est boiteux ne dévie pas mais plutôt se raermisse.  Recherchez la paix avec tous et la sanctication sans laquelle personne ne verra le Seigneur. Veillez à ce que nul ne se prive de la grâce de Dieu  à ce quaucune racine damertume poussant des rejetons ne produise du trouble et que plusieurs nen soient infectés   ce quil ny ait ni impudique ni profane comme Esaü qui pour un mets vendit son droit daînesse. Vous savez que plus tard voulant obtenir la bénédiction il fut rejeté quoiquil la sollicitât avec larmes  car son repentir ne put avoir aucun eet.  Vous ne vous êtes pas approchés dune montagne quon pouvait toucher et qui était embrasée par le feu ni de la nuée ni des ténèbres ni de la tempête  ni du retentissement de la trompette ni du bruit des paroles tel que ceux qui lentendirent demandèrent quil ne leur en fût adressé aucune de plus  car ils ne supportaient pas cette déclaration  Si même une bête touche la montagne elle sera lapidée. Et ce spectacle était si terrible que Moïse dit  Je suis épouvanté et tout tremblant   Mais vous vous êtes approchés de la montagne de Sion de la cité du Dieu vivant la Jérusalem céleste des myriades qui forment le choeur des anges  de lassemblée des premiersnés inscrits dans les cieux du juge qui est le Dieu de tous des esprits des justes parvenus à la perfection  de Jésus qui est le médiateur de la nouvelle alliance et du sang de laspersion qui parle mieux que celui dAbel.  Gardezvous de refuser dentendre celui qui parle  car si ceuxlà nont pas échappé qui refusèrent dentendre celui qui publiait les oracles sur la terre combien moins échapperonsnous si nous nous détournons    HBREUX    de celui qui parle du haut des cieux  lui dont la voix alors ébranla la terre et qui maintenant a fait cette promesse  Une fois encore jébranlerai non seulement la terre mais aussi le ciel. Ces mots  Une fois encore indiquent le changement des choses ébranlées comme étant faites pour un temps an que les choses inébranlables subsistent. Cest pourquoi recevant un royaume inébranlable montrons notre reconnaissance en rendant à Dieu un culte qui lui soit agréable avec piété et avec crainte  car notre Dieu est aussi un feu dévorant.     Persévérez dans lamour fraternel. 
Noubliez pas lhospitalité  car en lexerçant quelquesuns ont logé des anges sans le savoir. 
Souvenezvous des prisonniers comme si vous étiez aussi prisonniers  de ceux qui sont maltraités comme étant aussi vousmêmes dans un corps. 
Que le mariage soit honoré de tous et le lit conjugal exempt de souillure car Dieu jugera les impudiques et les adultères.  
Ne vous livrez pas à lamour de largent  contentez vous de ce que vous avez  car Dieu luimême a dit  Je ne te délaisserai point et je ne tabandonnerai point.  
Cest donc avec assurance que nous pouvons dire  Le Seigneur est mon aide je ne craindrai rien  Que peut me faire un homme   Souvenezvous de vos conducteurs qui vous ont annoncé la parole de Dieu  considérez quelle a été la n de leur vie et imitez leur foi. 
JésusChrist est le même hier aujourdhui et éternellement. 
Ne vous laissez pas entraîner par des doctrines diverses et étrangères  car il est bon que le coeur soit aermi par la grâce et non par des aliments qui nont servi de rien à ceux qui sy sont attachés. Nous avons un autel dont ceux qui font le service au tabernacle nont pas le pouvoir de manger. Les corps des animaux dont le sang est porté dans le sanctuaire par le souverain sacricateur pour le péché sont brûlés hors du camp. Cest pour cela que Jésus aussi an de sanctier le peuple par son propre sang a souert hors de la porte. Sortons donc pour aller à lui hors du camp en portant son opprobre. Car nous navons point icibas de cité permanente mais nous cherchons celle qui est à venir.  Par lui orons sans cesse à Dieu un sacrice de louange cestàdire le fruit de lèvres qui confessent son nom. Et noubliez pas la bien    HBREUX    faisance et la libéralité car cest à de tels sacrices que Dieu prend plaisir.  Obéissez à vos conducteurs et ayez pour eux de la déférence car ils veillent sur vos âmes comme devant en rendre compte  quil en soit ainsi an quils le fassent avec joie et non en gémissant ce qui ne vous serait daucun avantage.  Priez pour nous  car nous croyons avoir une bonne conscience voulant en toutes choses nous bien conduire. Cest avec instance que je vous demande de le faire an que je vous sois rendu plus tôt.  Que le Dieu de paix qui a ramené dentre les morts le grand pasteur des brebis par le sang dune alliance éternelle notre Seigneur Jésus  vous rende capables de toute bonne oeuvre pour laccomplissement de sa volonté et fasse en vous ce qui lui est agréable par JésusChrist auquel soit la gloire aux siècles des siècles  Amen   Je vous prie frères de supporter ces paroles dexhortation car je vous ai écrit brièvement. Sachez que notre frère Timothée a été relâché  sil vient bientôt jirai vous voir avec lui. Saluez tous vos conducteurs et tous les saints.
Ceux dItalie vous saluent.  Que la grâce soit avec vous tous  Amen     LES PTRES    JACQUES    Jacques serviteur de Dieu et du Seigneur JésusChrist aux douze  tribus qui sont dans la dispersion salut   Mes frères regardez comme un sujet de joie complète les diverses épreuves auxquelles vous pouvez être exposés  sachant que lépreuve de votre foi produit la patience. 
Mais il faut que la patience accomplisse parfaitement son oeuvre an que vous soyez parfaits et accomplis sans faillir en rien.  
Si quelquun dentre vous manque de sagesse quil la demande à Dieu qui donne à tous simplement et sans reproche et elle lui sera donnée. 
Mais quil la demande avec foi sans douter  car celui qui doute est semblable au ot de la mer agité par le vent et poussé de côté et dautre.  
Quun tel homme ne simagine pas quil recevra quelque chose du Seigneur   cest un homme irrésolu inconstant dans toutes ses voies.  
Que le frère de condition humble se glorie de son élévation. Que le riche au contraire se glorie de son humiliation  car il passera comme la eur de lherbe. Le soleil sest levé avec sa chaleur ardente il a desséché lherbe sa eur est tombée et la beauté de son aspect a disparu     JACQUES    ainsi le riche se étrira dans ses entreprises.  Heureux lhomme qui supporte patiemment la tentation  car après avoir été éprouvé il recevra la couronne de vie que le Seigneur a promise à ceux qui laiment.  Que personne lorsquil est tenté ne dise  Cest Dieu qui me tente. 
Car Dieu ne peut être tenté par le mal et il ne tente luimême personne. Mais chacun est tenté quand il est attiré et amorcé par sa propre convoitise. Puis la convoitise lorsquelle a conçu enfante le péché  et le péché étant consommé produit la mort. Ne vous y trompez pas mes frères bienaimés   toute grâce excellente et tout don parfait descendent den haut du Père des lumières chez lequel il ny a ni changement ni ombre de variation. Il nous a engendrés selon sa volonté par la parole de vérité an que nous soyons en quelque sorte les prémices de ses créatures.  Sachezle mes frères bienaimés.
Ainsi que tout homme soit prompt à écouter lent à parler lent à se mettre en colère   car la colère de lhomme naccomplit pas la justice de Dieu. Cest pourquoi rejetant toute souillure et tout excès de malice recevez avec douceur la parole qui a été plantée en vous et qui peut sauver vos âmes. Mettez en pratique la parole et ne vous bornez pas à lécouter en vous trompant vousmêmes par de faux raisonnements. Car si quelquun écoute la parole et ne la met pas en pratique il est semblable à un homme qui regarde dans un miroir son visage naturel  et qui après sêtre regardé sen va et oublie aussitôt quel il était. Mais celui qui aura plongé les regards dans la loi parfaite la loi de la liberté et qui aura persévéré nétant pas un auditeur oublieux mais se mettant à loeuvre celuilà sera heureux dans son activité.  Si quelquun croit être religieux sans tenir sa langue en bride mais en trompant son coeur la religion de cet homme est vaine. La religion pure et sans tache devant Dieu notre Père consiste à visiter les orphelins et les veuves dans leurs aictions et à se préserver des souillures du monde.    Mes frères que votre foi en notre glorieux Seigneur JésusChrist soit  exempte de toute acception de personnes. 
Supposez en eet quil entre dans votre assemblée un homme avec un anneau dor et un habit ma    JACQUES    gnique et quil y entre aussi un pauvre misérablement vêtu   si tournant vos regards vers celui qui porte lhabit magnique vous lui dites  Toi assiedstoi ici à cette place dhonneur  et si vous dites au pauvre  Toi tienstoi là debout  ou bien  Assiedstoi audessous de mon marchepied   ne faitesvous pas en vousmêmes une distinction et ne jugezvous pas sous linspiration de pensées mauvaises   Ecoutez mes frères bienaimés  Dieu natil pas choisi les pauvres aux yeux du monde pour quils soient riches en la foi et héritiers du royaume quil a promis à ceux qui laiment   Et vous vous avilissez le pauvre  Ne sontce pas les riches qui vous oppriment et qui vous traînent devant les tribunaux   Ne sontce pas eux qui outragent le beau nom que vous portez   Si vous accomplissez la loi royale selon lEcriture  Tu aimeras ton prochain comme toimême vous faites bien. 
Mais si vous faites acception de personnes vous commettez un péché vous êtes condamnés par la loi comme des transgresseurs. Car quiconque observe toute la loi mais pèche contre un seul commandement devient coupable de tous. En effet celui qui a dit  Tu ne commettras point dadultère a dit aussi  Tu ne tueras point.
Or si tu ne commets point dadultère mais que tu commettes un meurtre tu deviens transgresseur de la loi. Parlez et agissez comme devant être jugés par une loi de liberté  car le jugement est sans miséricorde pour qui na pas fait miséricorde.
La miséricorde triomphe du jugement.  Mes frères que sertil à quelquun de dire quil a la foi sil na pas les oeuvres  La foi peutelle le sauver   Si un frère ou une soeur sont nus et manquent de la nourriture de chaque jour  et que lun dentre vous leur dise  Allez en paix chauezvous et vous rassasiez  et que vous ne leur donniez pas ce qui est nécessaire au corps à quoi cela sertil   Il en est ainsi de la foi  si elle na pas les oeuvres elle est morte en ellemême.  Mais quelquun dira  Toi tu as la foi  et moi jai les oeuvres. 
Montremoi ta foi sans les oeuvres et moi je te montrerai la foi par mes oeuvres. Tu crois quil y a un seul Dieu tu fais bien  les démons le croient aussi et ils tremblent. Veuxtu savoir ô homme vain que la foi sans les oeuvres est inutile   Abraham notre père ne futil pas justié par les oeuvres lorsquil orit son ls Isaac sur lautel   Tu vois que la foi agissait avec ses oeuvres et que par les oeuvres la foi fut rendue    JACQUES    parfaite. Ainsi saccomplit ce que dit lEcriture  Abraham crut à Dieu et cela lui fut imputé à justice  et il fut appelé ami de Dieu. Vous voyez que lhomme est justié par les oeuvres et non par la foi seulement. Rahab la prostituée ne futelle pas également justiée par les oeuvres lorsquelle reçut les m    Mes frères quil ny ait pas parmi vous un grand nombre de per  sonnes qui se mettent à enseigner car vous savez que nous serons jugés plus sévèrement. 
Nous bronchons tous de plusieurs manières.
Si quelquun ne bronche point en paroles cest un homme parfait capable de tenir tout son corps en bride. 
Si nous mettons le mors dans la bouche des chevaux pour quils nous obéissent nous dirigeons aussi leur corps tout entier. 
Voici même les navires qui sont si grands et que poussent des vents impétueux sont dirigés par un très petit gouvernail au gré du pilote. 
De même la langue est un petit membre et elle se vante de grandes choses.
Voici comme un petit feu peut embraser une grande forêt   La langue aussi est un feu  cest le monde de liniquité.
La langue est placée parmi nos membres souillant tout le corps et enammant le cours de la vie étant ellemême enammée par la géhenne. 
Toutes les espèces de bêtes et doiseaux de reptiles et danimaux marins sont domptés et ont été domptés par la nature humaine   mais la langue aucun homme ne peut la dompter  cest un mal quon ne peut réprimer  elle est pleine dun venin mortel. 
Par elle nous bénissons le Seigneur notre Père et par elle nous maudissons les hommes faits à limage de Dieu. De la même bouche sortent la bénédiction et la malédiction.
Il ne faut pas mes frères quil en soit ainsi. La source faitelle jaillir par la même ouverture leau douce et leau amère   Un guier mes frères peutil produire des olives ou une vigne des gues  De leau salée ne peut pas non plus produire de leau douce.  Lequel dentre vous est sage et intelligent  Quil montre ses oeuvres par une bonne conduite avec la douceur de la sagesse. Mais si vous avez dans votre coeur un zèle amer et un esprit de dispute ne vous gloriez pas et ne mentez pas contre la vérité. Cette sagesse nest point celle qui vient den haut  mais elle est terrestre charnelle diabolique. Car là où    JACQUES    il y a un zèle amer et un esprit de dispute il y a du désordre et toutes sortes de mauvaises actions. La sagesse den haut est premièrement pure ensuite pacique modérée conciliante pleine de miséricorde et de bons fruits exempte de duplicité dhypocrisie. Le fruit de la justice est semé dans la paix par ceux qui recherchent la paix.     Doù viennent les luttes et doù viennent les querelles parmi vous  Nestce pas de vos passions qui combattent dans vos membres   Vous convoitez et vous ne possédez pas  vous êtes meurtriers et envieux et vous ne pouvez pas obtenir  vous avez des querelles et des luttes et vous ne possédez pas parce que vous ne demandez pas. 
Vous demandez et vous ne recevez pas parce que vous demandez mal dans le but de satisfaire vos passions. 
Adultères que vous êtes  ne savezvous pas que lamour du monde est inimitié contre Dieu  Celui donc qui veut être ami du monde se rend ennemi de Dieu. 
Croyezvous que lEcriture parle en vain  Cest avec jalousie que Dieu chérit lesprit quil a fait habiter en nous. 
Il accorde au contraire une grâce plus excellente  cest pourquoi lEcriture dit  Dieu résiste aux orgueilleux Mais il fait grâce aux humbles.  
Soumettezvous donc à Dieu  résistez au diable et il fuira loin de vous. 
Approchezvous de Dieu et il sapprochera de vous.
Nettoyez vos mains pécheurs  puriez vos coeurs hommes irrésolus. 
Sentez votre misère  soyez dans le deuil et dans les larmes  que votre rire se change en deuil et votre joie en tristesse. Humiliezvous devant le Seigneur et il vous élèvera.  Ne parlez point mal les uns des autres frères.
Celui qui parle mal dun frère ou qui juge son frère parle mal de la loi et juge la loi.
Or si tu juges la loi tu nes pas observateur de la loi mais tu en es juge. Un seul est législateur et juge cest celui qui peut sauver et perdre  mais toi qui estu qui juges le prochain   A vous maintenant qui dites  Aujourdhui ou demain nous irons dans telle ville nous y passerons une année nous traquerons et nous gagnerons   Vous qui ne savez pas ce qui arrivera demain  car questce que votre vie  Vous êtes une vapeur qui paraît pour un peu de temps et qui ensuite disparaît. Vous devriez dire au contraire  Si Dieu le veut    JACQUES    nous vivrons et nous ferons ceci ou cela. Mais maintenant vous vous gloriez dans vos pensées orgueilleuses.
Cest chose mauvaise que de se glorier de la sorte. Celui donc qui sait faire ce qui est bien et qui ne le fait pas commet un péché.bbA vous maintenant riches  Pleurez et gémissez à cause des malheurs qui viendront sur vous. 
Vos richesses sont pourries et vos vêtements sont rongés par les teignes. 
Votre or et votre argent sont rouillés  et leur rouille sélèvera en témoignage contre vous et dévorera vos chairs comme un feu.
Vous avez amassé des trésors dans les derniers jours   Voici le salaire des ouvriers qui ont moissonné vos champs et dont vous les avez frustrés crie et les cris des moissonneurs sont parvenus jusquaux oreilles du Seigneur des armées. 
Vous avez vécu sur la terre dans les voluptés et dans les délices vous avez rassasié vos coeurs au jour du carnage. 
Vous avez condamné vous avez tué le juste qui ne vous a pas résisté.  
Soyez donc patients frères jusquà lavènement du Seigneur.
Voici le laboureur attend le précieux fruit de la terre prenant patience à son égard jusquà ce quil ait reçu les pluies de la première et de larrièresaison. 
Vous aussi soyez patients aermissez vos coeurs car lavènement du Seigneur est proche. 
Ne vous plaignez pas les uns des autres frères an que vous ne soyez pas jugés  voici le juge est à la porte. Prenez mes frères pour modèles de sourance et de patience les prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur. Voici nous disons bienheureux ceux qui ont souert patiemment.
Vous avez entendu parler de la patience de Job et vous avez vu la n que le Seigneur lui accorda car le Seigneur est plein de miséricorde et de compassion.  Avant toutes choses mes frères ne jurez ni par le ciel ni par la terre ni par aucun autre serment.
Mais que votre oui soit oui et que votre non soit non an que vous ne tombiez pas sous le jugement.  Quelquun parmi vous estil dans la sourance  Quil prie.
Quelquun estil dans la joie  Quil chante des cantiques. Quelquun parmi vous estil malade  Quil appelle les anciens de lEglise et que les anciens prient pour lui en loignant dhuile au nom du Seigneur   la prière de la foi sauvera le malade et le Seigneur le relèvera  et sil a commis des péchés il lui sera pardonné. Confessez donc vos péchés les uns aux autres et priez les uns pour les autres an que vous soyez guéris.
La prière fer    JACQUES    vente du juste a une grande ecace. Elie était un homme de la même nature que nous  il pria avec instance pour quil ne plût point et il ne tomba point de pluie sur la terre pendant trois ans et six mois. Puis il pria de nouveau et le ciel donna de la pluie et la terre produisit son fruit.  Mes frères si quelquun parmi vous sest égaré loin de la vérité et quun autre ly ramène  quil sache que celui qui ramènera un pécheur de la voie où il sétait égaré sauvera une âme de la mort et couvrira une multitude de péchés.    PIERRE    Pierre apôtre de JésusChrist à ceux qui sont étrangers et dispersés  dans le Pont la Galatie la Cappadoce lAsie et la Bithynie  et qui sont élus selon la prescience de Dieu le Père par la sanctication de lEsprit an quils deviennent obéissants et quils participent à laspersion du sang de JésusChrist  que la grâce et la paix vous soient multipliées   Béni soit Dieu le Père de notre Seigneur JésusChrist qui selon sa grande miséricorde nous a régénérés pour une espérance vivante par la résurrection de JésusChrist dentre les morts  pour un héritage qui ne se peut ni corrompre ni souiller ni étrir lequel vous est réservé dans les cieux  vous qui par la puissance de Dieu êtes gardés par la foi pour le salut prêt à être révélé dans les derniers temps   Cest là ce qui fait votre joie quoique maintenant puisquil le faut vous soyez attristés pour un peu de temps par diverses épreuves  an que lépreuve de votre foi plus précieuse que lor périssable qui cependant est éprouvé par le feu ait pour résultat la louange la gloire et lhonneur lorsque JésusChrist apparaîtra  lui que vous aimez sans lavoir vu en qui vous croyez sans le voir encore vous réjouissant dune joie ineable et glorieuse  parce    PIERRE    que vous obtiendrez le salut de vos âmes pour prix de votre foi.  Les prophètes qui ont prophétisé touchant la grâce qui vous était réservée ont fait de ce salut lobjet de leurs recherches et de leurs investigations  voulant sonder lépoque et les circonstances marquées par lEsprit de Christ qui était en eux et qui attestait davance les sourances de Christ et la gloire dont elles seraient suivies. Il leur fut révélé que ce nétait pas pour euxmêmes mais pour vous quils étaient les dispensateurs de ces choses que vous ont annoncées maintenant ceux qui vous ont prêché lEvangile par le SaintEsprit envoyé du ciel et dans lesquelles les anges désirent plonger leurs regards.  Cest pourquoi ceignez les reins de votre entendement soyez sobres et ayez une entière espérance dans la grâce qui vous sera apportée lorsque JésusChrist apparaîtra. Comme des enfants obéissants ne vous conformez pas aux convoitises que vous aviez autrefois quand vous étiez dans lignorance. Mais puisque celui qui vous a appelés est saint vous aussi soyez saints dans toute votre conduite  selon quil est écrit  Vous serez saints car je suis saint.  Et si vous invoquez comme Père celui qui juge selon loeuvre de chacun sans acception de personnes conduisezvous avec crainte pendant le temps de votre pèlerinage  sachant que ce nest pas par des choses périssables par de largent ou de lor que vous avez été rachetés de la vaine manière de vivre que vous aviez héritée de vos pères  mais par le sang précieux de Christ comme dun agneau sans défaut et sans tache  prédestiné avant la fondation du monde et manifesté à la n des temps à cause de vous  qui par lui croyez en Dieu lequel la ressuscité des morts et lui a donné la gloire en sorte que votre foi et votre espérance reposent sur Dieu.  Ayant purié vos âmes en obéissant à la vérité pour avoir un amour fraternel sincère aimezvous ardemment les uns les autres de tout votre coeur  puisque vous avez été régénérés non par une semence corruptible mais par une semence incorruptible par la parole vivante et permanente de Dieu.  Car Toute chair est comme lherbe Et toute sa gloire comme la eur de lherbe.
Lherbe sèche et la eur tombe   Mais la parole du Seigneur demeure éternellement.
Et cette parole    PIERRE    est celle qui vous a été annoncée par lEvangile.    Rejetant donc toute malice et toute ruse la dissimulation lenvie et  toute médisance  désirez comme des enfants nouveaunés le lait spirituel et pur an que par lui vous croissiez pour le salut  si vous avez goûté que le Seigneur est bon.  
Approchezvous de lui pierre vivante rejetée par les hommes mais choisie et précieuse devant Dieu   et vousmêmes comme des pierres vivantes édiezvous pour former une maison spirituelle un saint sacerdoce an dorir des victimes spirituelles agréables à Dieu par JésusChrist.  
Car il est dit dans lEcriture  Voici je mets en Sion une pierre angulaire choisie précieuse  Et celui qui croit en elle ne sera point confus.  
Lhonneur est donc pour vous qui croyez.
Mais pour les incrédules La pierre quont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de langle  Et une pierre dachoppement Et un rocher de scandale  ils sy heurtent pour navoir pas cru à la parole et cest à cela quils sont destinés.  
Vous au contraire vous êtes une race élue un sacerdoce royal une nation sainte un peuple acquis an que vous annonciez les vertus de celui qui vous a appelés des ténèbres à son admirable lumière  vous qui autrefois nétiez pas un peuple et qui maintenant êtes le peuple de Dieu vous qui naviez pas obtenu miséricorde et qui maintenant avez obtenu miséricorde.  Bienaimés je vous exhorte comme étrangers et voyageurs sur la terre à vous abstenir des convoitises charnelles qui font la guerre à lâme.  Ayez au milieu des païens une bonne conduite an que là même où ils vous calomnient comme si vous étiez des malfaiteurs ils remarquent vos bonnes oeuvres et glorient Dieu au jour où il les visitera.  Soyez soumis à cause du Seigneur à toute autorité établie parmi les hommes soit au roi comme souverain  soit aux gouverneurs comme envoyés par lui pour punir les malfaiteurs et pour approuver les gens de bien. Car cest la volonté de Dieu quen pratiquant le bien vous réduisiez    PIERRE    au silence les hommes ignorants et insensés  tant libres sans faire de la liberté un voile qui couvre la méchanceté mais agissant comme des serviteurs de Dieu. Honorez tout le monde  aimez les frères  craignez Dieu  honorez le roi.  Serviteurs soyez soumis en toute crainte à vos maîtres non seulement à ceux qui sont bons et doux mais aussi à ceux qui sont dun caractère dicile. Car cest une grâce que de supporter des aictions par motif de conscience envers Dieu quand on soure injustement. En effet quelle gloire y atil à supporter de mauvais traitements pour avoir commis des fautes  Mais si vous supportez la sourance lorsque vous faites ce qui est bien cest une grâce devant Dieu.  Et cest à cela que vous avez été appelés parce que Christ aussi a souert pour vous vous laissant un exemple an que vous suiviez ses traces  Lui qui na point commis de péché Et dans la bouche duquel il ne sest point trouvé de fraude   lui qui injurié ne rendait point dinjures maltraité ne faisait point de menaces mais sen remettait à celui qui juge justement   lui qui a porté luimême nos péchés en son corps sur le bois an que morts aux péchés nous vivions pour la justice  lui par les meurtrissures duquel vous avez été guéris. Car vous étiez comme des brebis errantes.
Mais maintenant vous êtes retournés vers le pasteur et le gardien de vos âmes.    Femmes soyez de même soumises à vos maris an que si quelques  uns nobéissent point à la parole ils soient gagnés sans parole par la conduite de leurs femmes  en voyant votre manière de vivre chaste et réservée. 
Ayez non cette parure extérieure qui consiste dans les cheveux tressés les ornements dor ou les habits quon revêt  mais la parure intérieure et cachée dans le coeur la pureté incorruptible dun esprit doux et paisible qui est dun grand prix devant Dieu. 
Ainsi se paraient autrefois les saintes femmes qui espéraient en Dieu soumises à leurs maris  comme Sara qui obéissait à Abraham et lappelait son seigneur.
Cest delle que vous êtes devenues les lles en faisant ce qui est bien sans vous laisser troubler par aucune crainte.  
Maris montrez à votre tour de la sagesse dans vos rapports avec    PIERRE    vos femmes comme avec un sexe plus faible  honorezles comme devant aussi hériter avec vous de la grâce de la vie.
Quil en soit ainsi an que rien ne vienne faire obstacle à vos prières.  
Enn soyez tous animés des mêmes pensées et des mêmes sentiments pleins damour fraternel de compassion dhumilité. 
Ne rendez point mal pour mal ou injure pour injure  bénissez au contraire car cest à cela que vous avez été appelés an dhériter la bénédiction.  Si quelquun en eet veut aimer la vie Et voir des jours heureux Quil préserve sa langue du mal Et ses lèvres des paroles trompeuses  Quil séloigne du mal et fasse le bien Quil recherche la paix et la poursuive   Car les yeux du Seigneur sont sur les justes Et ses oreilles sont attentives à leur prière Mais la face du Seigneur est contre ceux qui font le mal.  Et qui vous maltraitera si vous êtes zélés pour le bien   Dailleurs quand vous souririez pour la justice vous seriez heureux.
Nayez deux aucune crainte et ne soyez pas troublés   Mais sanctiez dans vos coeurs Christ le Seigneur étant toujours prêts à vous défendre avec douceur et respect devant quiconque vous demande raison de lespérance qui est en vous  et ayant une bonne conscience an que là même où ils vous calomnient comme si vous étiez des malfaiteurs ceux qui décrient votre bonne conduite en Christ soient couverts de confusion.  Car il vaut mieux sourir si telle est la volonté de Dieu en faisant le bien quen faisant le mal. Christ aussi a souert une fois pour les péchés lui juste pour des injustes an de nous amener à Dieu ayant été mis à mort quant à la chair mais ayant été rendu vivant quant à lEsprit  dans lequel aussi il est allé prêcher aux esprits en prison  qui autrefois avaient été incrédules lorsque la patience de Dieu se prolongeait aux jours de Noé pendant la construction de larche dans laquelle un petit nombre de personnes cestàdire huit furent sauvées à travers leau. Cette eau était une gure du baptême qui nest pas la purication des souillures du corps mais lengagement dune bonne conscience envers Dieu et qui maintenant vous sauve vous aussi par la résurrection de JésusChrist  qui est à la droite de Dieu depuis quil est allé au ciel et que les anges les autorités et les puissances lui ont été soumis.    PIERRE      Ainsi donc Christ ayant souert dans la chair vous aussi armez  vous de la même pensée.
Car celui qui a souert dans la chair en a ni avec le péché  an de vivre non plus selon les convoitises des hommes mais selon la volonté de Dieu pendant le temps qui lui reste à vivre dans la chair. 
Cest assez en eet davoir dans le temps passé accompli la volonté des païens en marchant dans la dissolution les convoitises livrognerie les excès du manger et du boire et les idolâtries criminelles. 
Aussi trouventils étrange que vous ne vous précipitiez pas avec eux dans le même débordement de débauche et ils vous calomnient. 
Ils rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts. 
Car lEvangile a été aussi annoncé aux morts an que après avoir été jugés comme les hommes quant à la chair ils vivent selon Dieu quant à lEsprit.  
La n de toutes choses est proche.
Soyez donc sages et sobres pour vaquer à la prière. 
Avant tout ayez les uns pour les autres une ardente charité car La charité couvre une multitude de péchés. 
Exercez lhospitalité les uns envers les autres sans murmures. Comme de bons dispensateurs des diverses grâces de Dieu que chacun de vous mette au service des autres le don quil a reçu  Si quelquun parle que ce soit comme annonçant les oracles de Dieu  si quelquun remplit un ministère quil le remplisse selon la force que Dieu communique an quen toutes choses Dieu soit glorié par JésusChrist à qui appartiennent la gloire et la puissance aux siècles des siècles.
Amen   Bienaimés ne soyez pas surpris comme dune chose étrange qui vous arrive de la fournaise qui est au milieu de vous pour vous éprouver.  Réjouissezvous au contraire de la part que vous avez aux sourances de Christ an que vous soyez aussi dans la joie et dans lallégresse lorsque sa gloire apparaîtra. Si vous êtes outragés pour le nom de Christ vous êtes heureux parce que lEsprit de gloire lEsprit de Dieu repose sur vous. Que nul de vous en eet ne soure comme meurtrier ou voleur ou malfaiteur ou comme singérant dans les aaires dautrui. Mais si quelquun soure comme chrétien quil nen ait point honte et que plutôt il glorie Dieu à cause de ce nom. Car cest le moment où le jugement va commencer par la maison de Dieu.
Or si cest par nous quil commence quelle sera la n de ceux qui nobéissent pas à lEvangile de Dieu   Et    PIERRE    si le juste se sauve avec peine que deviendront limpie et le pécheur   Ainsi que ceux qui sourent selon la volonté de Dieu remettent leurs âmes au dèle Créateur en faisant ce qui est bien.     Voici les exhortations que jadresse aux anciens qui sont parmi vous moi ancien comme eux témoin des sourances de Christ et participant de la gloire qui doit être manifestée   Paissez le troupeau de Dieu qui est sous votre garde non par contrainte mais volontairement selon Dieu  non pour un gain sordide mais avec dévouement   non comme dominant sur ceux qui vous sont échus en partage mais en étant les modèles du troupeau. 
Et lorsque le souverain pasteur paraîtra vous obtiendrez la couronne incorruptible de la gloire.  
De même vous qui êtes jeunes soyez soumis aux anciens.
Et tous dans vos rapports mutuels revêtezvous dhumilité  car Dieu résiste aux orgueilleux Mais il fait grâce aux humbles.  
Humiliezvous donc sous la puissante main de Dieu an quil vous élève au temps convenable   et déchargezvous sur lui de tous vos soucis car luimême prend soin de vous. 
Soyez sobres veillez.
Votre adversaire le diable rôde comme un lion rugissant cherchant qui il dévorera.  
Résistezlui avec une foi ferme sachant que les mêmes sourances sont imposées à vos frères dans le monde.  Le Dieu de toute grâce qui vous a appelés en JésusChrist à sa gloire éternelle après que vous aurez souert un peu de temps vous perfectionnera luimême vous aermira vous fortiera vous rendra inébranlables.  A lui soit la puissance aux siècles des siècles  Amen   Cest par Silvain qui est à mes yeux un frère dèle que je vous écris ce peu de mots pour vous exhorter et pour vous attester que la grâce de Dieu à laquelle vous êtes attachés est la véritable. LEglise des élus qui est à Babylone vous salue ainsi que Marc mon ls. Saluezvous les uns les autres par un baiser daection.
Que la paix soit avec vous tous qui êtes en Christ     PIERRE    Simon Pierre serviteur et apôtre de JésusChrist à ceux qui ont reçu  en partage une foi du même prix que la nôtre par la justice de notre Dieu et du Sauveur JésusChrist   que la grâce et la paix vous soient multipliées par la connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur   Comme sa divine puissance nous a donné tout ce qui contribue à la vie et à la piété au moyen de la connaissance de celui qui nous a appelés par sa propre gloire et par sa vertu  lesquelles nous assurent de sa part les plus grandes et les plus précieuses promesses an que par elles vous deveniez participants de la nature divine en fuyant la corruption qui existe dans le monde par la convoitise  à cause de cela même faites tous vos eorts pour joindre à votre foi la vertu à la vertu la science  à la science la tempérance à la tempérance la patience à la patience la piété  à la piété lamour fraternel à lamour fraternel la charité. 
Car si ces choses sont en vous et y sont avec abondance elles ne vous laisseront point oisifs ni stériles pour la connaissance de notre Seigneur JésusChrist. 
Mais celui en qui ces choses ne sont point est aveugle il ne voit pas de loin et il a mis en oubli la purication de ses anciens péchés. Cest    PIERRE    pourquoi frères appliquezvous dautant plus à aermir votre vocation et votre élection  car en faisant cela vous ne broncherez jamais. Cest ainsi en eet que lentrée dans le royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur JésusChrist vous sera pleinement accordée.  Voilà pourquoi je prendrai soin de vous rappeler ces choses bien que vous les sachiez et que vous soyez aermis dans la vérité présente.  Et je regarde comme un devoir aussi longtemps que je suis dans cette tente de vous tenir en éveil par des avertissements  car je sais que je la quitterai subitement ainsi que notre Seigneur JésusChrist me la fait connaître. Mais jaurai soin quaprès mon départ vous puissiez toujours vous souvenir de ces choses.  Ce nest pas en eet en suivant des fables habilement conçues que nous vous avons fait connaître la puissance et lavènement de notre Seigneur JésusChrist mais cest comme ayant vu sa majesté de nos propres yeux. Car il a reçu de Dieu le Père honneur et gloire quand la gloire magnique lui t entendre une voix qui disait  Celuici est mon Fils bienaimé en qui jai mis toute mon aection. Et nous avons entendu cette voix venant du ciel lorsque nous étions avec lui sur la sainte montagne.  Et nous tenons pour dautant plus certaine la parole prophétique à laquelle vous faites bien de prêter attention comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur jusquà ce que le jour vienne à paraître et que létoile du matin se lève dans vos coeurs   sachant tout dabord vousmêmes quaucune prophétie de lEcriture ne peut être un objet dinterprétation particulière  car ce nest pas par une volonté dhomme quune prophétie a jamais été apportée mais cest poussés par le SaintEsprit que des hommes ont parlé de la part de Dieu.    Il y a eu parmi le peuple de faux prophètes et il y aura de même  parmi vous de faux docteurs qui introduiront des sectes pernicieuses et qui reniant le maître qui les a rachetés attireront sur eux une ruine soudaine. 
Plusieurs les suivront dans leurs dissolutions et la voie de la vérité sera calomniée à cause deux. 
Par cupidité ils traqueront de vous au moyen de paroles trompeuses eux que menace depuis longtemps la condamnation et dont la ruine ne sommeille point.    PIERRE     Car si Dieu na pas épargné les anges qui ont péché mais sil les a précipités dans les abîmes de ténèbres et les réserve pour le jugement   sil na pas épargné lancien monde mais sil a sauvé Noé lui huitième ce prédicateur de la justice lorsquil t venir le déluge sur un monde dimpies   sil a condamné à la destruction et réduit en cendres les villes de Sodome et de Gomorrhe les donnant comme exemple aux impies à venir  et sil a délivré le juste Lot profondément attristé de la conduite de ces hommes sans frein dans leur dissolution  car ce juste qui habitait au milieu deux tourmentait journellement son âme juste à cause de ce quil voyait et entendait de leurs oeuvres criminelles   le Seigneur sait délivrer de lépreuve les hommes pieux et réserver les injustes pour être punis au jour du jugement  ceux surtout qui vont après la chair dans un désir dimpureté et qui méprisent lautorité.
Audacieux et arrogants ils ne craignent pas dinjurier les gloires  tandis que les anges supérieurs en force et en puissance ne portent pas contre elles de jugement injurieux devant le Seigneur. Mais eux semblables à des brutes qui sabandonnent à leurs penchants naturels et qui sont nées pour être prises et détruites ils parlent dune manière injurieuse de ce quils ignorent et ils périront par leur propre corruption  recevant ainsi le salaire de leur iniquité.
Ils trouvent leurs délices à se livrer au plaisir en plein jour  hommes tarés et souillés ils se délectent dans leurs tromperies en faisant bonne chère avec vous. Ils ont les yeux pleins dadultère et insatiables de péché  ils amorcent les âmes mal aermies  ils ont le coeur exercé à la cupidité  ce sont des enfants de malédiction. Après avoir quitté le droit chemin ils se sont égarés en suivant la voie de Balaam ls de Bosor qui aima le salaire de liniquité  mais qui fut repris pour sa transgression  une ânesse muette faisant entendre une voix dhomme arrêta la démence du prophète.  Ces genslà sont des fontaines sans eau des nuées que chasse un tourbillon  lobscurité des ténèbres leur est réservée. Avec des discours enés de vanité ils amorcent par les convoitises de la chair par les dissolutions ceux qui viennent à peine déchapper aux hommes qui vivent dans légarement   ils leur promettent la liberté quand ils sont euxmêmes esclaves de la corruption car chacun est esclave de ce qui a triom    PIERRE    phé de lui. En eet si après sêtre retirés des souillures du monde par la connaissance du Seigneur et Sauveur JésusChrist ils sy engagent de nouveau et sont vaincus leur dernière condition est pire que la première.  Car mieux valait pour eux navoir pas connu la voie de la justice que de se détourner après lavoir connue du saint commandement qui leur avait été donné. Il leur est arrivé ce que dit un proverbe vrai  Le chien est retourné à ce quil avait vomi et la truie lavée sest vautrée dans le bourbier.    Voici déjà bienaimés la seconde lettre que je vous écris.
Dans lune  et dans lautre je cherche à éveiller par des avertissements votre saine intelligence  an que vous vous souveniez des choses annoncées davance par les saints prophètes et du commandement du Seigneur et Sauveur enseigné par vos apôtres  sachant avant tout que dans les derniers jours il viendra des moqueurs avec leurs railleries marchant selon leurs propres convoitises  et disant  Où est la promesse de son avènement  Car depuis que les pères sont morts tout demeure comme dès le commencement de la création. 
Ils veulent ignorer en eet que des cieux existèrent autrefois par la parole de Dieu de même quune terre tirée de leau et formée au moyen de leau  et que par ces choses le monde dalors périt submergé par leau  tandis que par la même parole les cieux et la terre dà présent sont gardés et réservés pour le feu pour le jour du jugement et de la ruine des hommes impies.  
Mais il est une chose bienaimés que vous ne devez pas ignorer cest que devant le Seigneur un jour est comme mille ans et mille ans sont comme un jour. 
Le Seigneur ne tarde pas dans laccomplissement de la promesse comme quelquesuns le croient  mais il use de patience envers vous ne voulant pas quaucun périsse mais voulant que tous arrivent à la repentance.  Le jour du Seigneur viendra comme un voleur  en ce jour les cieux passeront avec fracas les éléments embrasés se dissoudront et la terre avec les oeuvres quelle renferme sera consumée.  Puisque donc toutes ces choses doivent se dissoudre quelles ne doivent pas être la sainteté de votre conduite et votre piété  tandis que    PIERRE    vous attendez et hâtez lavènement du jour de Dieu à cause duquel les cieux enammés se dissoudront et les éléments embrasés se fondront   Mais nous attendons selon sa promesse de nouveaux cieux et une nouvelle terre où la justice habitera.  Cest pourquoi bienaimés en attendant ces choses appliquezvous à être trouvés par lui sans tache et irrépréhensibles dans la paix. Croyez que la patience de notre Seigneur est votre salut comme notre bienaimé frère Paul vous la aussi écrit selon la sagesse qui lui a été donnée. Cest ce quil fait dans toutes les lettres où il parle de ces choses dans lesquelles il y a des points diciles à comprendre dont les personnes ignorantes et mal aermies tordent le sens comme celui des autres Ecritures pour leur propre ruine. Vous donc bienaimés qui êtes avertis mettezvous sur vos gardes de peur quentraînés par légarement des impies vous ne veniez à déchoir de votre fermeté. Mais croissez dans la grâce et dans la connaissance de notre Seigneur et Sauveur JésusChrist.
A lui soit la gloire maintenant et pour léternité  Amen     JEAN    Ce qui était dès le commencement ce que nous avons entendu ce  que nous avons vu de nos yeux ce que nous avons contemplé et que nos mains ont touché concernant la parole de vie   car la vie a été manifestée et nous lavons vue et nous lui rendons témoignage et nous vous annonçons la vie éternelle qui était auprès du Père et qui nous a été manifestée   ce que nous avons vu et entendu nous vous lannonçons à vous aussi an que vous aussi vous soyez en communion avec nous. 
Or notre communion est avec le Père et avec son Fils JésusChrist. 
Et nous écrivons ces choses an que notre joie soit parfaite.  
La nouvelle que nous avons apprise de lui et que nous vous annonçons cest que Dieu est lumière et quil ny a point en lui de ténèbres.  
Si nous disons que nous sommes en communion avec lui et que nous marchions dans les ténèbres nous mentons et nous ne pratiquons pas la vérité. 
Mais si nous marchons dans la lumière comme il est luimême dans la lumière nous sommes mutuellement en communion et le sang de Jésus son Fils nous purie de tout péché. 
Si nous disons que nous navons pas de péché nous nous séduisons nousmêmes et la vérité nest    JEAN    point en nous. 
Si nous confessons nos péchés il est dèle et juste pour nous les pardonner et pour nous purier de toute iniquité. Si nous disons que nous navons pas péché nous le faisons menteur et sa parole nest point en nous.    Mes petits enfants je vous écris ces choses an que vous ne péchiez  point.
Et si quelquun a péché nous avons un avocat auprès du Père JésusChrist le juste. 
Il est luimême une victime expiatoire pour nos péchés non seulement pour les nôtres mais aussi pour ceux du monde entier.  
Si nous gardons ses commandements par là nous savons que nous lavons connu. 
Celui qui dit  Je lai connu et qui ne garde pas ses commandements est un menteur et la vérité nest point en lui. 
Mais celui qui garde sa parole lamour de Dieu est véritablement parfait en lui  par là nous savons que nous sommes en lui. 
Celui qui dit quil demeure en lui doit marcher aussi comme il a marché luimême.  
Bienaimés ce nest pas un commandement nouveau que je vous écris mais un commandement ancien que vous avez eu dès le commencement  ce commandement ancien cest la parole que vous avez entendue.  
Toutefois cest un commandement nouveau que je vous écris ce qui est vrai en lui et en vous car les ténèbres se dissipent et la lumière véritable paraît déjà. 
Celui qui dit quil est dans la lumière et qui hait son frère est encore dans les ténèbres. Celui qui aime son frère demeure dans la lumière et aucune occasion de chute nest en lui. Mais celui qui hait son frère est dans les ténèbres il marche dans les ténèbres et il ne sait où il va parce que les ténèbres ont aveuglé ses yeux.  Je vous écris petits enfants parce que vos péchés vous sont pardonnés à cause de son nom. Je vous écris pères parce que vous avez connu celui qui est dès le commencement.
Je vous écris jeunes gens parce que vous avez vaincu le malin.
Je vous ai écrit petits enfants parce que vous avez connu le Père. Je vous ai écrit pères parce que vous avez connu celui qui est dès le commencement.
Je vous ai écrit jeunes gens parce que vous êtes forts et que la parole de Dieu demeure en vous et que vous avez vaincu le malin.    JEAN     Naimez point le monde ni les choses qui sont dans le monde.
Si quelquun aime le monde lamour du Père nest point en lui   car tout ce qui est dans le monde la convoitise de la chair la convoitise des yeux et lorgueil de la vie ne vient point du Père mais vient du monde. Et le monde passe et sa convoitise aussi  mais celui qui fait la volonté de Dieu demeure éternellement.  Petits enfants cest la dernière heure et comme vous avez appris quun antéchrist vient il y a maintenant plusieurs antéchrists  par là nous connaissons que cest la dernière heure. Ils sont sortis du milieu de nous mais ils nétaient pas des nôtres  car sils eussent été des nôtres ils seraient demeurés avec nous mais cela est arrivé an quil fût manifeste que tous ne sont pas des nôtres. Pour vous vous avez reçu lonction de la part de celui qui est saint et vous avez tous de la connaissance. Je vous ai écrit non que vous ne connaissiez pas la vérité mais parce que vous la connaissez et parce quaucun mensonge ne vient de la vérité. Qui est menteur sinon celui qui nie que Jésus est le Christ  Celuilà est lantéchrist qui nie le Père et le Fils. Quiconque nie le Fils na pas non plus le Père  quiconque confesse le Fils a aussi le Père. Que ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous.
Si ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous vous demeurerez aussi dans le Fils et dans le Père.  Et la promesse quil nous a faite cest la vie éternelle.  Je vous ai écrit ces choses au sujet de ceux qui vous égarent. Pour vous lonction que vous avez reçue de lui demeure en vous et vous navez pas besoin quon vous enseigne  mais comme son onction vous enseigne toutes choses et quelle est véritable et quelle nest point un mensonge demeurez en lui selon les enseignements quelle vous a donnés.  Et maintenant petits enfants demeurez en lui an que lorsquil paraîtra nous ayons de lassurance et quà son avènement nous ne soyons pas confus et éloignés de lui. Si vous savez quil est juste reconnaissez que quiconque pratique la justice est né de lui.    Voyez quel amour le Père nous a témoigné pour que nous soyons  appelés enfants de Dieu  Et nous le sommes.
Si le monde ne nous connaît    JEAN    pas cest quil ne la pas connu. 
Bienaimés nous sommes maintenant enfants de Dieu et ce que nous serons na pas encore été manifesté  mais nous savons que lorsque cela sera manifesté nous serons semblables à lui parce que nous le verrons tel quil est. 
Quiconque a cette espérance en lui se purie comme luimême est pur.  
Quiconque pèche transgresse la loi et le péché est la transgression de la loi. 
Or vous le savez Jésus a paru pour ôter les péchés et il ny a point en lui de péché. 
Quiconque demeure en lui ne pèche point  quiconque pèche ne la pas vu et ne la pas connu. 
Petits enfants que personne ne vous séduise.
Celui qui pratique la justice est juste comme luimême est juste. 
Celui qui pèche est du diable car le diable pèche dès le commencement.
Le Fils de Dieu a paru an de détruire les oeuvres du diable. 
Quiconque est né de Dieu ne pratique pas le péché parce que la semence de Dieu demeure en lui  et il ne peut pécher parce quil est né de Dieu. Cest par là que se font reconnaître les enfants de Dieu et les enfants du diable.
Quiconque ne pratique pas la justice nest pas de Dieu non plus que celui qui naime pas son frère.  Car ce qui vous a été annoncé et ce que vous avez entendu dès le commencement cest que nous devons nous aimer les uns les autres  et ne pas ressembler à Caïn qui était du malin et qui tua son frère. 
Et pourquoi le tuatil  parce que ses oeuvres étaient mauvaises et que celles de son frère étaient justes.  Ne vous étonnez pas frères si le monde vous hait. Nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie parce que nous aimons les frères.
Celui qui naime pas demeure dans la mort. Quiconque hait son frère est un meurtrier et vous savez quaucun meurtrier na la vie éternelle demeurant en lui. Nous avons connu lamour en ce quil a donné sa vie pour nous  nous aussi nous devons donner notre vie pour les frères.  Si quelquun possède les biens du monde et que voyant son frère dans le besoin il lui ferme ses entrailles comment lamour de Dieu demeuretil en lui   Petits enfants naimons pas en paroles et avec la langue mais en actions et avec vérité. Par là nous connaîtrons que nous sommes de la vérité et nous rassurerons nos coeurs devant lui   car si notre coeur nous condamne Dieu est plus grand que notre coeur et il connaît toutes choses. Bienaimés si notre coeur ne nous condamne pas nous avons    JEAN    de lassurance devant Dieu. Quoi que ce soit que nous demandions nous le recevons de lui parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui lui est agréable.  Et cest ici son commandement  que nous croyions au nom de son Fils JésusChrist et que nous nous aimions les uns les autres selon le commandement quil nous a donné. Celui qui garde ses commandements demeure en Dieu et Dieu en lui  et nous connaissons quil demeure en nous par lEsprit quil nous a donné.    Bienaimés najoutez pas foi à tout esprit  mais éprouvez les esprits  pour savoir sils sont de Dieu car plusieurs faux prophètes sont venus dans le monde. 
Reconnaissez à ceci lEsprit de Dieu  tout esprit qui confesse JésusChrist venu en chair est de Dieu   et tout esprit qui ne confesse pas Jésus nest pas de Dieu cest celui de lantéchrist dont vous avez appris la venue et qui maintenant est déjà dans le monde. 
Vous petits enfants vous êtes de Dieu et vous les avez vaincus parce que celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde. 
Eux ils sont du monde  cest pourquoi ils parlent daprès le monde et le monde les écoute. 
Nous nous sommes de Dieu  celui qui connaît Dieu nous écoute  celui qui nest pas de Dieu ne nous écoute pas  cest par là que nous connaissons lesprit de la vérité et lesprit de lerreur.  
Bienaimés aimons nous les uns les autres  car lamour est de Dieu et quiconque aime est né de Dieu et connaît Dieu. 
Celui qui naime pas na pas connu Dieu car Dieu est amour. 
Lamour de Dieu a été manifesté envers nous en ce que Dieu a envoyé son Fils unique dans le monde an que nous vivions par lui. Et cet amour consiste non point en ce que nous avons aimé Dieu mais en ce quil nous a aimés et a envoyé son Fils comme victime expiatoire pour nos péchés. Bienaimés si Dieu nous a ainsi aimés nous devons aussi nous aimer les uns les autres. Personne na jamais vu Dieu  si nous nous aimons les uns les autres Dieu demeure en nous et son amour est parfait en nous. Nous connaissons que nous demeurons en lui et quil demeure en nous en ce quil nous a donné de son Esprit. Et nous nous avons vu et nous attestons que le Père a envoyé le Fils comme Sauveur du monde.    JEAN     Celui qui confessera que Jésus est le Fils de Dieu Dieu demeure en lui et lui en Dieu. Et nous nous avons connu lamour que Dieu a pour nous et nous y avons cru.
Dieu est amour  et celui qui demeure dans lamour demeure en Dieu et Dieu demeure en lui. Tel il est tels nous sommes aussi dans ce monde  cest en cela que lamour est parfait en nous an que nous ayons de lassurance au jour du jugement. La crainte nest pas dans lamour mais lamour parfait bannit la crainte  car la crainte suppose un châtiment et celui qui craint nest pas parfait dans lamour. Pour nous nous laimons parce quil nous a aimés le premier.  Si quelquun dit  Jaime Dieu et quil haïsse son frère cest un menteur  car celui qui naime pas son frère quil voit comment peutil aimer Dieu quil ne voit pas   Et nous avons de lui ce commandement  que celui qui aime Dieu aime aussi son frère.    Quiconque croit que Jésus est le Christ est né de Dieu et quiconque  aime celui qui la engendré aime aussi celui qui est né de lui. 
Nous connaissons que nous aimons les enfants de Dieu lorsque nous aimons Dieu et que nous pratiquons ses commandements. 
Car lamour de Dieu consiste à garder ses commandements.
Et ses commandements ne sont pas pénibles  parce que tout ce qui est né de Dieu triomphe du monde  et la victoire qui triomphe du monde cest notre foi.  
Qui est celui qui a triomphé du monde sinon celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu   Cest lui JésusChrist qui est venu avec de leau et du sang  non avec leau seulement mais avec leau et avec le sang  et cest lEsprit qui rend témoignage parce que lEsprit est la vérité. 
Car il y en a trois qui rendent témoignage   lEsprit leau et le sang et les trois sont daccord.  
Si nous recevons le témoignage des hommes le témoignage de Dieu est plus grand  car le témoignage de Dieu consiste en ce quil a rendu témoignage à son Fils. Celui qui croit au Fils de Dieu a ce témoignage en luimême  celui qui ne croit pas Dieu le fait menteur puisquil ne croit pas au témoignage que Dieu a rendu à son Fils. Et voici ce témoignage cest que Dieu nous a donné la vie éternelle et que cette vie est dans son Fils. Celui qui a le Fils a la vie  celui qui na pas le Fils de Dieu na pas    JEAN    la vie.  Je vous ai écrit ces choses an que vous sachiez que vous avez la vie éternelle vous qui croyez au nom du Fils de Dieu. Nous avons auprès de lui cette assurance que si nous demandons quelque chose selon sa volonté il nous écoute. Et si nous savons quil nous écoute quelque chose que nous demandions nous savons que nous possédons la chose que nous lui avons demandée.  Si quelquun voit son frère commettre un péché qui ne mène point à la mort quil prie et Dieu donnera la vie à ce frère il la donnera à ceux qui commettent un péché qui ne mène point à la mort.
Il y a un péché qui mène à la mort  ce nest pas pour ce péchélà que je dis de prier. Toute iniquité est un péché et il y a tel péché qui ne mène pas à la mort.  Nous savons que quiconque est né de Dieu ne pèche point  mais celui qui est né de Dieu se garde luimême et le malin ne le touche pas. Nous savons que nous sommes de Dieu et que le monde entier est sous la puissance du malin. Nous savons aussi que le Fils de Dieu est venu et quil nous a donné lintelligence pour connaître le Véritable  et nous sommes dans le Véritable en son Fils JésusChrist.
Cest lui qui est le Dieu véritable et la vie éternelle.  Petits enfants gardezvous des idoles.    JEAN    Lancien à Kyria lélue et à ses enfants que jaime dans la vérité et  ce nest pas moi seul qui les aime mais aussi tous ceux qui ont connu la vérité   cause de la vérité qui demeure en nous et qui sera avec nous pour léternité   que la grâce la miséricorde et la paix soient avec vous de la part de Dieu le Père et de la part de JésusChrist le Fils du Père dans la vérité et la charité   Jai été fort réjoui de trouver de tes enfants qui marchent dans la vérité selon le commandement que nous avons reçu du Père. 
Et maintenant ce que je te demande Kyria non comme te prescrivant un commandement nouveau mais celui que nous avons eu dès le commencement cest que nous nous aimions les uns les autres. 
Et lamour consiste à marcher selon ses commandements.
Cest là le commandement dans lequel vous devez marcher comme vous lavez appris dès le commencement.  
Car plusieurs séducteurs sont entrés dans le monde qui ne confessent point que JésusChrist est venu en chair.
Celui qui est tel cest le séducteur et lantéchrist. 
Prenez garde à vousmêmes an que vous ne perdiez pas le fruit de votre travail mais que vous receviez une pleine récom    JEAN    pense. 
Quiconque va plus loin et ne demeure pas dans la doctrine de Christ na point Dieu  celui qui demeure dans cette doctrine a le Père et le Fils. Si quelquun vient à vous et napporte pas cette doctrine ne le recevez pas dans votre maison et ne lui dites pas  Salut   car celui qui lui dit  Salut  participe à ses mauvaises oeuvres.  Quoique jeusse beaucoup de choses à vous écrire je nai pas voulu le faire avec le papier et lencre  mais jespère aller chez vous et vous parler bouche à bouche an que notre joie soit parfaite.  Les enfants de ta soeur lélue te saluent.    JEAN    Lancien à Gaïus le bienaimé que j aime dans la vérité.   Bienaimé je souhaite que tu prospères à tous égards et sois en bonne santé comme prospère létat de ton âme. 
Jai été fort réjoui lorsque des frères sont arrivés et ont rendu témoignage de la vérité qui est en toi de la manière dont tu marches dans la vérité. 
Je nai pas de plus grande joie que dapprendre que mes enfants marchent dans la vérité.  
Bienaimé tu agis dèlement dans ce que tu fais pour les frères et même pour des frères étrangers  lesquels ont rendu témoignage de ta charité en présence de lEglise.
Tu feras bien de pourvoir à leur voyage dune manière digne de Dieu. 
Car cest pour le nom de JésusChrist quils sont partis sans rien recevoir des païens. 
Nous devons donc accueillir de tels hommes an dêtre ouvriers avec eux pour la vérité.  
Jai écrit quelques mots à lEglise  mais Diotrèphe qui aime à être le premier parmi eux ne nous reçoit point. Cest pourquoi si je vais vous voir je rappellerai les actes quil commet en tenant contre nous de méchants propos  non content de cela il ne reçoit pas les frères et ceux qui voudraient le faire il les en empêche et les chasse de lEglise.    JEAN     Bienaimé nimite pas le mal mais le bien.
Celui qui fait le bien est de Dieu  celui qui fait le mal na point vu Dieu. Tous et la vérité ellemême rendent un bon témoignage à Démétrius  nous aussi nous lui rendons témoignage et tu sais que notre témoignage est vrai.  Jaurais beaucoup de choses à técrire mais je ne veux pas le faire avec lencre et la plume.  Jespère te voir bientôt et nous parlerons de bouche à bouche.
Que la paix soit avec toi  Les amis te saluent.
Salue les amis chacun en particulier.    JUDE    Jude serviteur de JésusChrist et frère de Jacques à ceux qui ont été  appelés qui sont aimés en Dieu le Père et gardés pour Jésus Christ   que la miséricorde la paix et la charité vous soient multipliées   Bienaimés comme je désirais vivement vous écrire au sujet de notre salut commun je me suis senti obligé de le faire an de vous exhorter à combattre pour la foi qui a été transmise aux saints une fois pour toutes. 
Car il sest glissé parmi vous certains hommes dont la condamnation est écrite depuis longtemps des impies qui changent la grâce de notre Dieu en dissolution et qui renient notre seul maître et Seigneur JésusChrist.  
Je veux vous rappeler à vous qui savez fort bien toutes ces choses que le Seigneur après avoir sauvé le peuple et lavoir tiré du pays dEgypte t ensuite périr les incrédules   quil a réservé pour le jugement du grand jour enchaînés éternellement par les ténèbres les anges qui nont pas gardé leur dignité mais qui ont abandonné leur propre demeure   que Sodome et Gomorrhe et les villes voisines qui se livrèrent comme eux à limpudicité et à des vices contre nature sont données en exemple subissant la peine dun feu éternel.    JUDE     Malgré cela ces hommes aussi entraînés par leurs rêveries souillent pareillement leur chair méprisent lautorité et injurient les gloires. 
Or larchange Michel lorsquil contestait avec le diable et lui disputait le corps de Moïse nosa pas porter contre lui un jugement injurieux mais il dit  Que le Seigneur te réprime   Eux au contraire ils parlent dune manière injurieuse de ce quils ignorent et ils se corrompent dans ce quils savent naturellement comme les brutes. Malheur à eux  car ils ont suivi la voie de Caïn ils se sont jetés pour un salaire dans légarement de Balaam ils se sont perdus par la révolte de Coré. Ce sont des écueils dans vos agapes faisant impudemment bonne chère se repaissant euxmêmes. 
Ce sont des nuées sans eau poussées par les vents  des arbres dautomne sans fruits deux fois morts déracinés   des vagues furieuses de la mer rejetant lécume de leurs impuretés  des astres errants auxquels lobscurité des ténèbres est réservée pour léternité.  Cest aussi pour eux quEnoch le septième depuis Adam a prophétisé en ces termes  Voici le Seigneur est venu avec ses saintes myriades  pour exercer un jugement contre tous et pour faire rendre compte à tous les impies parmi eux de tous les actes dimpiété quils ont commis et de toutes les paroles injurieuses quont proférées contre lui des pécheurs impies. Ce sont des gens qui murmurent qui se plaignent de leur sort qui marchent selon leurs convoitises qui ont à la bouche des paroles hautaines qui admirent les personnes par motif dintérêt.  Mais vous bienaimés souvenezvous des choses annoncées davance par les apôtres de notre SeigneurJésus Christ. Ils vous disaient quau dernier temps il y aurait des moqueurs marchant selon leurs convoitises impies   ce sont ceux qui provoquent des divisions hommes sensuels nayant pas lesprit. Pour vous bienaimés vous édiant vousmêmes sur votre très sainte foi et priant par le SaintEsprit  maintenezvous dans lamour de Dieu en attendant la miséricorde de notre Seigneur JésusChrist pour la vie éternelle. Reprenez les uns ceux qui contestent   sauvezen dautres en les arrachant du feu  et pour dautres encore ayez une pitié mêlée de crainte haïssant jusquà la tunique souillée par la chair.  Or à celui qui peut vous préserver de toute chute et vous faire paraître devant sa gloire irrépréhensibles et dans lallégresse  Dieu seul    JUDE    notre Sauveur par JésusChrist notre Seigneur soient gloire majesté force et puissance dès avant tous les temps et maintenant et dans tous les siècles  Amen     LAPOCALYPSE    APOCALYPSE     Révélation de JésusChrist que Dieu lui a donnée pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt et quil a fait connaître par lenvoi de son ange à son serviteur Jean  lequel a attesté la parole de Dieu et le témoignage de JésusChrist tout ce quil a vu. 
Heureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie et qui gardent les choses qui y sont écrites  Car le temps est proche.  
Jean aux sept Eglises qui sont en Asie  que la grâce et la paix vous soient données de la part de celui qui est qui était et qui vient et de la part des sept esprits qui sont devant son trône  et de la part de JésusChrist le témoin dèle le premierné des morts et le prince des rois de la terre  A celui qui nous aime qui nous a délivrés de nos péchés par son sang  et qui a fait de nous un royaume des sacricateurs pour Dieu son Père à lui soient la gloire et la puissance aux siècles des siècles  Amen   Voici il vient avec les nuées.
Et tout oeil le verra même ceux qui lont percé  et toutes les tribus de la terre se lamenteront à cause de lui.
Oui. 
Amen   Je suis lalpha et loméga dit le Seigneur Dieu celui qui est qui était    APOCALYPSE    et qui vient le ToutPuissant.  
Moi Jean votre frère et qui ai part avec vous à la tribulation et au royaume et à la persévérance en Jésus jétais dans lîle appelée Patmos à cause de la parole de Dieu et du témoignage de Jésus. Je fus ravi en esprit au jour du Seigneur et jentendis derrière moi une voix forte comme le son dune trompette  qui disait  Ce que tu vois écrisle dans un livre et envoiele aux sept Eglises à Ephèse à Smyrne à Pergame à Thyatire à Sardes à Philadelphie et à Laodicée.  Je me retournai pour connaître quelle était la voix qui me parlait. 
Et après mêtre retourné je vis sept chandeliers dor  et au milieu des sept chandeliers quelquun qui ressemblait à un ls dhomme vêtu dune longue robe et ayant une ceinture dor sur la poitrine. Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine blanche comme de la neige  ses yeux étaient comme une amme de feu   ses pieds étaient semblables à de lairain ardent comme sil eût été embrasé dans une fournaise  et sa voix était comme le bruit de grandes eaux. Il avait dans sa main droite sept étoiles.
De sa bouche sortait une épée aiguë à deux tranchants  et son visage était comme le soleil lorsquil brille dans sa force.  Quand je le vis je tombai à ses pieds comme mort.
Il posa sur moi sa main droite en disant  Ne crains point  Je suis le premier et le dernier  et le vivant.
Jétais mort  et voici je suis vivant aux siècles des siècles. 
Je tiens les clefs de la mort et du séjour des morts. Ecris donc les choses que tu as vues et celles qui sont et celles qui doivent arriver après elles  le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite et des sept chandeliers dor.
Les sept étoiles sont les anges des sept Eglises et les sept chandeliers sont les sept Eglises.    Ecris à lange de lEglise dEphèse  Voici ce que dit celui qui tient  les sept étoiles dans sa main droite celui qui marche au milieu des sept chandeliers dor   Je connais tes oeuvres ton travail et ta persévérance.
Je sais que tu ne peux supporter les méchants  que tu as éprouvé ceux qui se disent apôtres et qui ne le sont pas et que tu les as trouvés menteurs   que tu as de la persévérance que tu as souert à cause de mon nom et que tu    APOCALYPSE    ne tes point lassé. 
Mais ce que jai contre toi cest que tu as abandonné ton premier amour. 
Souvienstoi donc doù tu es tombé repenstoi et pratique tes premières oeuvres  sinon je viendrai à toi et jôterai ton chandelier de sa place à moins que tu ne te repentes. 
Tu as pourtant ceci cest que tu hais les oeuvres des Nicolaïtes oeuvres que je hais aussi.  
Que celui qui a des oreilles entende ce que lEsprit dit aux Eglises  A celui qui vaincra je donnerai à manger de larbre de vie qui est dans le paradis de Dieu.  
Ecris à lange de lEglise de Smyrne  Voici ce que dit le premier et le dernier celui qui était mort et qui est revenu à la vie   Je connais ta tribulation et ta pauvreté bien que tu sois riche et les calomnies de la part de ceux qui se disent Juifs et ne le sont pas mais qui sont une synagogue de Satan. Ne crains pas ce que tu vas sourir. 
Voici le diable jettera quelquesuns de vous en prison an que vous soyez éprouvés et vous aurez une tribulation de dix jours.
Sois dèle jusquà la mort et je te donnerai la couronne de vie. Que celui qui a des oreilles entende ce que lEsprit dit aux Eglises  Celui qui vaincra naura pas à sourir la seconde mort.  Ecris à lange de lEglise de Pergame  Voici ce que dit celui qui a lépée aiguë à deux tranchants   Je sais où tu demeures je sais que là est le trône de Satan.
Tu retiens mon nom et tu nas pas renié ma foi même aux jours dAntipas mon témoin dèle qui a été mis à mort chez vous là où Satan a sa demeure. Mais jai quelque chose contre toi cest que tu as là des gens attachés à la doctrine de Balaam qui enseignait à Balak à mettre une pierre dachoppement devant les ls dIsraël pour quils mangeassent des viandes sacriées aux idoles et quils se livrassent à limpudicité. De même toi aussi tu as des gens attachés pareillement à la doctrine des Nicolaïtes. Repenstoi donc  sinon je viendrai à toi bientôt et je les combattrai avec lépée de ma bouche. Que celui qui a des oreilles entende ce que lEsprit dit aux Eglises  A celui qui vaincra je donnerai de la manne cachée et je lui donnerai un caillou blanc  et sur ce caillou est écrit un nom nouveau que personne ne connaît si ce nest celui qui le reçoit.  Ecris à lange de lEglise de Thyatire  Voici ce que dit le Fils de Dieu celui qui a les yeux comme une amme de feu et dont les pieds    APOCALYPSE    sont semblables à de lairain ardent   Je connais tes oeuvres ton amour ta foi ton dèle service ta constance et tes dernières oeuvres plus nombreuses que les premières.  Mais ce que jai contre toi cest que tu laisses la femme Jézabel qui se dit prophétesse enseigner et séduire mes serviteurs pour quils se livrent à limpudicité et quils mangent des viandes sacriées aux idoles. Je lui ai donné du temps an quelle se repentît et elle ne veut pas se repentir de son impudicité. Voici je vais la jeter sur un lit et envoyer une grande tribulation à ceux qui commettent adultère avec elle à moins quils ne se repentent de leurs oeuvres. Je ferai mourir de mort ses enfants  et toutes les Eglises connaîtront que je suis celui qui sonde les reins et les coeurs et je vous rendrai à chacun selon vos oeuvres. A vous à tous les autres de Thyatire qui ne reçoivent pas cette doctrine et qui nont pas connu les profondeurs de Satan comme ils les appellent je vous dis  Je ne mets pas sur vous dautre fardeau   seulement ce que vous avez retenezle jusquà ce que je vienne. A celui qui vaincra et qui gardera jusquà la n mes oeuvres je donnerai autorité sur les nations. Il les paîtra avec une verge de fer comme on brise les vases dargile ainsi que moimême jen ai reçu le pouvoir de mon Père. Et je lui donnerai létoile du matin.  Que celui qui a des oreilles entende ce que lEsprit dit aux Eglises     Ecris à lange de lEglise de Sardes  Voici ce que dit celui qui a les  sept esprits de Dieu et les sept étoiles  Je connais tes oeuvres.
Je sais que tu passes pour être vivant et tu es mort. 
Sois vigilant et aermis le reste qui est près de mourir  car je nai pas trouvé tes oeuvres parfaites devant mon Dieu. 
Rappelletoi donc comment tu as reçu et entendu et garde et repenstoi.
Si tu ne veilles pas je viendrai comme un voleur et tu ne sauras pas à quelle heure je viendrai sur toi. 
Cependant tu as à Sardes quelques hommes qui nont pas souillé leurs vêtements  ils marcheront avec moi en vêtements blancs parce quils en sont dignes. 
Celui qui vaincra sera revêtu ainsi de vêtements blancs  je neacerai point son nom du livre de vie et je confesserai son nom devant mon Père et devant ses anges. 
Que celui qui a des oreilles entende ce que lEsprit dit aux Eglises     APOCALYPSE     Ecris à lange de lEglise de Philadelphie  Voici ce que dit le Saint le Véritable celui qui a la clef de David celui qui ouvre et personne ne fermera celui qui ferme et personne nouvrira   Je connais tes oeuvres.
Voici parce que tu as peu de puissance et que tu as gardé ma parole et que tu nas pas renié mon nom jai mis devant toi une porte ouverte que personne ne peut fermer. 
Voici je te donne de ceux de la synagogue de Satan qui se disent Juifs et ne le sont pas mais qui mentent  voici je les ferai venir se prosterner à tes pieds et connaître que je tai aimé. Parce que tu as gardé la parole de la persévérance en moi je te garderai aussi à lheure de la tentation qui va venir sur le monde entier pour éprouver les habitants de la terre. Je viens bientôt.
Retiens ce que tu as an que personne ne prenne ta couronne. Celui qui vaincra je ferai de lui une colonne dans le temple de mon Dieu et il nen sortira plus  jécrirai sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la ville de mon Dieu de la nouvelle Jérusalem qui descend du ciel dauprès de mon Dieu et mon nom nouveau. Que celui qui a des oreilles entende ce que lEsprit dit aux Eglises   Ecris à lange de lEglise de Laodicée  Voici ce que dit lAmen le témoin dèle et véritable le commencement de la création de Dieu   Je connais tes oeuvres.
Je sais que tu nes ni froid ni bouillant. 
Puissestu être froid ou bouillant   Ainsi parce que tu es tiède et que tu nes ni froid ni bouillant je te vomirai de ma bouche. Parce que tu dis  Je suis riche je me suis enrichi et je nai besoin de rien et parce que tu ne sais pas que tu es malheureux misérable pauvre aveugle et nu  je te conseille dacheter de moi de lor éprouvé par le feu an que tu deviennes riche et des vêtements blancs an que tu sois vêtu et que la honte de ta nudité ne paraisse pas et un collyre pour oindre tes yeux an que tu voies. Moi je reprends et je châtie tous ceux que jaime.
Aie donc du zèle et repenstoi. Voici je me tiens à la porte et je frappe.
Si quelquun entend ma voix et ouvre la porte jentrerai chez lui je souperai avec lui et lui avec moi. Celui qui vaincra je le ferai asseoir avec moi sur mon trône comme moi jai vaincu et me suis assis avec mon Père sur son trône. Que celui qui a des oreilles entende ce que lEsprit dit aux Eglises     APOCALYPSE      Après cela je regardai et voici une porte était ouverte dans le ciel.  La première voix que javais entendue comme le son dune trompette et qui me parlait dit  Monte ici et je te ferai voir ce qui doit arriver dans la suite. 
Aussitôt je fus ravi en esprit.
Et voici il y avait un trône dans le ciel et sur ce trône quelquun était assis. 
Celui qui était assis avait laspect dune pierre de jaspe et de sardoine  et le trône était environné dun arcenciel semblable à de lémeraude. 
Autour du trône je vis vingtquatre trônes et sur ces trônes vingtquatre vieillards assis revêtus de vêtements blancs et sur leurs têtes des couronnes dor.  
Du trône sortent des éclairs des voix et des tonnerres.
Devant le trône brûlent sept lampes ardentes qui sont les sept esprits de Dieu. 
Il y a encore devant le trône comme une mer de verre semblable à du cristal. 
Au milieu du trône et autour du trône il y a quatre êtres vivants remplis dyeux devant et derrière. 
Le premier être vivant est semblable à un lion le second être vivant est semblable à un veau le troisième être vivant a la face dun homme et le quatrième être vivant est semblable à un aigle qui vole. 
Les quatre êtres vivants ont chacun six ailes et ils sont remplis dyeux tout autour et au dedans.
Ils ne cessent de dire jour et nuit  Saint saint saint est le Seigneur Dieu le ToutPuissant qui était qui est et qui vient   Quand les êtres vivants rendent gloire et honneur et actions de grâces à celui qui est assis sur le trône à celui qui vit aux siècles des siècles  les vingtquatre vieillards se prosternent devant celui qui est assis sur le trône et ils adorent celui qui vit aux siècles des siècles et ils jettent leurs couronnes devant le trône en disant   Tu es digne notre Seigneur et notre Dieu de recevoir la gloire et lhonneur et la puissance  car tu as créé toutes choses et cest par ta volonté quelles existent et quelles ont été créées.    Puis je vis dans la main droite de celui qui était assis sur le trône  un livre écrit en dedans et en dehors scellé de sept sceaux. 
Et je vis un ange puissant qui criait dune voix forte  Qui est digne douvrir le livre et den rompre les sceaux   Et personne dans le ciel ni sur la terre ni sous la terre ne put ouvrir le livre ni le regarder. 
Et je pleurai beaucoup de ce que personne ne fut trouvé digne douvrir le livre ni de le regarder.    APOCALYPSE     Et lun des vieillards me dit  Ne pleure point  voici le lion de la tribu de Juda le rejeton de David a vaincu pour ouvrir le livre et ses sept sceaux.  
Et je vis au milieu du trône et des quatre êtres vivants et au milieu des vieillards un agneau qui était là comme immolé.
Il avait sept cornes et sept yeux qui sont les sept esprits de Dieu envoyés par toute la terre. 
Il vint et il prit le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône. 
Quand il eut pris le livre les quatre êtres vivants et les vingtquatre vieillards se prosternèrent devant lagneau tenant chacun une harpe et des coupes dor remplies de parfums qui sont les prières des saints. 
Et ils chantaient un cantique nouveau en disant  Tu es digne de prendre le livre et den ouvrir les sceaux  car tu as été immolé et tu as racheté pour Dieu par ton sang des hommes de toute tribu de toute langue de tout peuple et de toute nation   tu as fait deux un royaume et des sacricateurs pour notre Dieu et ils régneront sur la terre.  Je regardai et jentendis la voix de beaucoup danges autour du trône et des êtres vivants et des vieillards et leur nombre était des myriades de myriades et des milliers de milliers. Ils disaient dune voix forte  Lagneau qui a été immolé est digne de recevoir la puissance la richesse la sagesse la force lhonneur la gloire et la louange. Et toutes les créatures qui sont dans le ciel sur la terre sous la terre sur la mer et tout ce qui sy trouve je les entendis qui disaient  A celui qui est assis sur le trône et à lagneau soient la louange lhonneur la gloire et la force aux siècles des siècles   Et les quatre êtres vivants disaient  Amen  Et les vieillards se prosternèrent et adorèrent.    Je regardai quand lagneau ouvrit un des sept sceaux et jentendis  lun des quatre êtres vivants qui disait comme dune voix de tonnerre  Viens. 
Je regardai et voici parut un cheval blanc.
Celui qui le montait avait un arc  une couronne lui fut donnée et il partit en vainqueur et pour vaincre.  
Quand il ouvrit le second sceau jentendis le second être vivant qui disait  Viens. 
Et il sortit un autre cheval roux.
Celui qui le montait reçut le pouvoir denlever la paix de la terre an que les hommes ségor    APOCALYPSE    geassent les uns les autres  et une grande épée lui fut donnée.  
Quand il ouvrit le troisième sceau jentendis le troisième être vivant qui disait  Viens.
Je regardai et voici parut un cheval noir.
Celui qui le montait tenait une balance dans sa main. 
Et jentendis au milieu des quatre êtres vivants une voix qui disait  Une mesure de blé pour un denier et trois mesures dorge pour un denier  mais ne fais point de mal à lhuile et au vin.  
Quand il ouvrit le quatrième sceau jentendis la voix du quatrième être vivant qui disait  Viens. 
Je regardai et voici parut un cheval dune couleur pâle.
Celui qui le montait se nommait la mort et le séjour des morts laccompagnait.
Le pouvoir leur fut donné sur le quart de la terre pour faire périr les hommes par lépée par la famine par la mortalité et par les bêtes sauvages de la terre.  
Quand il ouvrit le cinquième sceau je vis sous lautel les âmes de ceux qui avaient été immolés à cause de la parole de Dieu et à cause du témoignage quils avaient rendu. Ils crièrent dune voix forte en disant  Jusques à quand Maître saint et véritable tardestu à juger et à tirer vengeance de notre sang sur les habitants de la terre   Une robe blanche fut donnée à chacun deux  et il leur fut dit de se tenir en repos quelque temps encore jusquà ce que fût complet le nombre de leurs compagnons de service et de leurs frères qui devaient être mis à mort comme eux.  Je regardai quand il ouvrit le sixième sceau  et il y eut un grand tremblement de terre le soleil devint noir comme un sac de crin la lune entière devint comme du sang  et les étoiles du ciel tombèrent sur la terre comme lorsquun guier secoué par un vent violent jette ses gues vertes. Le ciel se retira comme un livre quon roule  et toutes les montagnes et les îles furent remuées de leurs places. Les rois de la terre les grands les chefs militaires les riches les puissants tous les esclaves et les hommes libres se cachèrent dans les cavernes et dans les rochers des montagnes. Et ils disaient aux montagnes et aux rochers  Tombez sur nous et cacheznous devant la face de celui qui est assis sur le trône et devant la colère de lagneau   car le grand jour de sa colère est venu et qui peut subsister     APOCALYPSE      Après cela je vis quatre anges debout aux quatre coins de la terre  ils  retenaient les quatre vents de la terre an quil ne souât point de vent sur la terre ni sur la mer ni sur aucun arbre. 
Et je vis un autre ange qui montait du côté du soleil levant et qui tenait le sceau du Dieu vivant  il cria dune voix forte aux quatre anges à qui il avait été donné de faire du mal à la terre et à la mer  et il dit  Ne faites point de mal à la terre ni à la mer ni aux arbres jusquà ce que nous ayons marqué du sceau le front des serviteurs de notre Dieu.  
Et jentendis le nombre de ceux qui avaient été marqués du sceau cent quarantequatre mille de toutes les tribus des ls dIsraël   de la tribu de Juda douze mille marqués du sceau  de la tribu de Ruben douze mille  de la tribu de Gad douze mille   de la tribu dAser douze mille  de la tribu de Nephthali douze mille  de la tribu de Manassé douze mille   de la tribu de Siméon douze mille  de la tribu de Lévi douze mille  de la tribu dIssacar douze mille   de la tribu de Zabulon douze mille  de la tribu de Joseph douze mille  de la tribu de Benjamin douze mille marqués du sceau.  
Après cela je regardai et voici il y avait une grande foule que personne ne pouvait compter de toute nation de toute tribu de tout peuple et de toute langue.
Ils se tenaient devant le trône et devant lagneau revêtus de robes blanches et des palmes dans leurs mains. Et ils criaient dune voix forte en disant  Le salut est à notre Dieu qui est assis sur le trône et à lagneau. Et tous les anges se tenaient autour du trône et des vieillards et des quatre êtres vivants  et ils se prosternèrent sur leurs faces devant le trône et ils adorèrent Dieu  en disant  Amen  La louange la gloire la sagesse laction de grâces lhonneur la puissance et la force soient à notre Dieu aux siècles des siècles  Amen   Et lun des vieillards prit la parole et me dit  Ceux qui sont revêtus de robes blanches qui sontils et doù sontils venus   Je lui dis  Mon seigneur tu le sais.
Et il me dit  Ce sont ceux qui viennent de la grande tribulation  ils ont lavé leurs robes et ils les ont blanchies dans le sang de lagneau. Cest pour cela quils sont devant le trône de Dieu et le servent jour et nuit dans son temple.
Celui qui est assis sur le trône dressera sa tente sur eux   ils nauront plus faim ils nauront plus soif et le soleil    APOCALYPSE    ne les frappera point ni aucune chaleur. Car lagneau qui est au milieu du trône les paîtra et les conduira aux sources des eaux de la vie et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux.     Quand il ouvrit le septième sceau il y eut dans le ciel un silence denviron une demiheure. 
Et je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu et sept trompettes leur furent données.  
Et un autre ange vint et il se tint sur lautel ayant un encensoir dor  on lui donna beaucoup de parfums an quil les orît avec les prières de tous les saints sur lautel dor qui est devant le trône. 
La fumée des parfums monta avec les prières des saints de la main de lange devant Dieu. 
Et lange prit lencensoir le remplit du feu de lautel et le jeta sur la terre.
Et il y eut des voix des tonnerres des éclairs et un tremblement de terre.  
Et les sept anges qui avaient les sept trompettes se préparèrent à en sonner.  
Le premier sonna de la trompette.
Et il y eut de la grêle et du feu mêlés de sang qui furent jetés sur la terre  et le tiers de la terre fut brûlé et le tiers des arbres fut brûlé et toute herbe verte fut brûlée.  
Le second ange sonna de la trompette.
Et quelque chose comme une grande montagne embrasée par le feu fut jeté dans la mer  et le tiers de la mer devint du sang  et le tiers des créatures qui étaient dans la mer et qui avaient vie mourut et le tiers des navires périt.  Le troisième ange sonna de la trompette.
Et il tomba du ciel une grande étoile ardente comme un ambeau  et elle tomba sur le tiers des euves et sur les sources des eaux. Le nom de cette étoile est Absinthe  et le tiers des eaux fut changé en absinthe et beaucoup dhommes moururent par les eaux parce quelles étaient devenues amères.  Le quatrième ange sonna de la trompette.
Et le tiers du soleil fut frappé et le tiers de la lune et le tiers des étoiles an que le tiers en fût obscurci et que le jour perdît un tiers de sa clarté et la nuit de même.  Je regardai et jentendis un aigle qui volait au milieu du ciel disant dune voix forte  Malheur malheur malheur aux habitants de la terre à cause des autres sons de la trompette des trois anges qui vont sonner     APOCALYPSE      Le cinquième ange sonna de la trompette.
Et je vis une étoile qui était  tombée du ciel sur la terre.
La clef du puits de labîme lui fut donnée  et elle ouvrit le puits de labîme.
Et il monta du puits une fumée comme la fumée dune grande fournaise  et le soleil et lair furent obscurcis par la fumée du puits. 
De la fumée sortirent des sauterelles qui se répandirent sur la terre  et il leur fut donné un pouvoir comme le pouvoir quont les scorpions de la terre. 
Il leur fut dit de ne point faire de mal à lherbe de la terre ni à aucune verdure ni à aucun arbre mais seulement aux hommes qui navaient pas le sceau de Dieu sur le front. 
Il leur fut donné non de les tuer mais de les tourmenter pendant cinq mois  et le tourment quelles causaient était comme le tourment que cause le scorpion quand il pique un homme. 
En ces jourslà les hommes chercheront la mort et ils ne la trouveront pas  ils désireront mourir et la mort fuira loin deux.  
Ces sauterelles ressemblaient à des chevaux préparés pour le combat  il y avait sur leurs têtes comme des couronnes semblables à de lor et leurs visages étaient comme des visages dhommes. 
Elles avaient des cheveux comme des cheveux de femmes et leurs dents étaient comme des dents de lions. 
Elles avaient des cuirasses comme des cuirasses de fer et le bruit de leurs ailes était comme un bruit de chars à plusieurs chevaux qui courent au combat. Elles avaient des queues semblables à des scorpions et des aiguillons et cest dans leurs queues quétait le pouvoir de faire du mal aux hommes pendant cinq mois. Elles avaient sur elles comme roi lange de labîme nommé en hébreu Abaddon et en grec Apollyon.  Le premier malheur est passé.
Voici il vient encore deux malheurs après cela.  Le sixième ange sonna de la trompette.
Et jentendis une voix venant des quatre cornes de lautel dor qui est devant Dieu  et disant au sixième ange qui avait la trompette  Délie les quatre anges qui sont liés sur le grand euve dEuphrate. Et les quatre anges qui étaient prêts pour lheure le jour le mois et lannée furent déliés an quils tuassent le tiers des hommes. Le nombre des cavaliers de larmée était de deux myriades de myriades  jen entendis le nombre. Et ainsi je vis les chevaux dans la vision et ceux qui les montaient ayant des cuirasses couleur de feu    APOCALYPSE    dhyacinthe et de soufre.
Les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions  et de leurs bouches il sortait du feu de la fumée et du soufre. Le tiers des hommes fut tué par ces trois éaux par le feu par la fumée et par le soufre qui sortaient de leurs bouches. Car le pouvoir des chevaux était dans leurs bouches et dans leurs queues  leurs queues étaient semblables à des serpents ayant des têtes et cest avec elles quils faisaient du mal.  Les autres hommes qui ne furent pas tués par ces éaux ne se repentirent pas des oeuvres de leurs mains de manière à ne point adorer les démons et les idoles dor dargent dairain de pierre et de bois qui ne peuvent ni voir ni entendre ni marcher   et ils ne se repentirent pas de leurs meurtres ni de leurs enchantements ni de leur impudicité ni de leurs vols.     Je vis un autre ange puissant qui descendait du ciel enveloppé dune nuée  audessus de sa tête était larcenciel et son visage était comme le soleil et ses pieds comme des colonnes de feu. 
Il tenait dans sa main un petit livre ouvert.
Il posa son pied droit sur la mer et son pied gauche sur la terre   et il cria dune voix forte comme rugit un lion. 
Quand il cria les sept tonnerres rent entendre leurs voix. 
Et quand les sept tonnerres eurent fait entendre leurs voix jallais écrire  et jentendis du ciel une voix qui disait  Scelle ce quont dit les sept tonnerres et ne lécris pas. 
Et lange que je voyais debout sur la mer et sur la terre leva sa main droite vers le ciel  et jura par celui qui vit aux siècles des siècles qui a créé le ciel et les choses qui y sont la terre et les choses qui y sont et la mer et les choses qui y sont quil ny aurait plus de temps  mais quaux jours de la voix du septième ange quand il sonnerait de la trompette le mystère de Dieu saccomplirait comme il la annoncé à ses serviteurs les prophètes.  
Et la voix que javais entendue du ciel me parla de nouveau et dit  Va prends le petit livre ouvert dans la main de lange qui se tient debout sur la mer et sur la terre. 
Et jallai vers lange en lui disant de me donner le petit livre.
Et il me dit  Prendsle et avalele  il sera amer à tes entrailles mais dans ta bouche il sera doux comme du miel. Je pris le petit livre de la main de lange et je lavalai  il fut dans ma bouche doux    APOCALYPSE    comme du miel mais quand je leus avalé mes entrailles furent remplies damertume. Puis on me dit  Il faut que tu prophétises de nouveau sur beaucoup de peuples de nations de langues et de rois.    On me donna un roseau semblable à une verge en disant  Lève  toi et mesure le temple de Dieu lautel et ceux qui y adorent. 
Mais le parvis extérieur du temple laissele en dehors et ne le mesure pas  car il a été donné aux nations et elles fouleront aux pieds la ville sainte pendant quarantedeux mois. 
Je donnerai à mes deux témoins le pouvoir de prophétiser revêtus de sacs pendant mille deux cent soixante jours. 
Ce sont les deux oliviers et les deux chandeliers qui se tiennent devant le Seigneur de la terre. 
Si quelquun veut leur faire du mal du feu sort de leur bouche et dévore leurs ennemis  et si quelquun veut leur faire du mal il faut quil soit tué de cette manière. 
Ils ont le pouvoir de fermer le ciel an quil ne tombe point de pluie pendant les jours de leur prophétie  et ils ont le pouvoir de changer les eaux en sang et de frapper la terre de toute espèce de plaie chaque fois quils le voudront.  
Quand ils auront achevé leur témoignage la bête qui monte de labîme leur fera la guerre les vaincra et les tuera. 
Et leurs cadavres seront sur la place de la grande ville qui est appelée dans un sens spirituel Sodome et Egypte là même où leur Seigneur a été crucié. 
Des hommes dentre les peuples les tribus les langues et les nations verront leurs cadavres pendant trois jours et demi et ils ne permettront pas que leurs cadavres soient mis dans un sépulcre. Et à cause deux les habitants de la terre se réjouiront et seront dans lallégresse et ils senverront des présents les uns aux autres parce que ces deux prophètes ont tourmenté les habitants de la terre.  Après les trois jours et demi un esprit de vie venant de Dieu entra en eux et ils se tinrent sur leurs pieds  et une grande crainte sempara de ceux qui les voyaient. Et ils entendirent du ciel une voix qui leur disait  Montez ici  Et ils montèrent au ciel dans la nuée  et leurs ennemis les virent. A cette heurelà il y eut un grand tremblement de terre et la dixième partie de la ville tomba  sept mille hommes furent tués dans ce tremblement de terre et les autres furent erayés et donnèrent gloire au    APOCALYPSE    Dieu du ciel.  Le second malheur est passé.
Voici le troisième malheur vient bientôt.  Le septième ange sonna de la trompette.
Et il y eut dans le ciel de fortes voix qui disaient  Le royaume du monde est remis à notre Seigneur et à son Christ  et il régnera aux siècles des siècles. Et les vingtquatre vieillards qui étaient assis devant Dieu sur leurs trônes se prosternèrent sur leurs faces et ils adorèrent Dieu  en disant  Nous te rendons grâces Seigneur Dieu toutpuissant qui es et qui étais de ce que tu as saisi ta grande puissance et pris possession de ton règne. Les nations se sont irritées  et ta colère est venue et le temps est venu de juger les morts de récompenser tes serviteurs les prophètes les saints et ceux qui craignent ton nom les petits et les grands et de détruire ceux qui détruisent la terre.  Et le temple de Dieu dans le ciel fut ouvert et larche de son alliance apparut dans son temple.
Et il y eut des éclairs des voix des tonnerres un tremblement de terre et une forte grêle.    Un grand signe parut dans le ciel  une femme enveloppée du soleil  la lune sous ses pieds et une couronne de douze étoiles sur sa tête. 
Elle était enceinte et elle criait étant en travail et dans les douleurs de lenfantement.  
Un autre signe parut encore dans le ciel  et voici cétait un grand dragon rouge ayant sept têtes et dix cornes et sur ses têtes sept diadèmes.  
Sa queue entraînait le tiers des étoiles du ciel et les jetait sur la terre. 
Le dragon se tint devant la femme qui allait enfanter an de dévorer son enfant lorsquelle aurait enfanté.  
Elle enfanta un ls qui doit paître toutes les nations avec une verge de fer.
Et son enfant fut enlevé vers Dieu et vers son trône. 
Et la femme senfuit dans le désert où elle avait un lieu préparé par Dieu an quelle y fût nourrie pendant mille deux cent soixante jours.  
Et il y eut guerre dans le ciel.
Michel et ses anges combattirent contre le dragon.
Et le dragon et ses anges combattirent  mais ils ne furent pas les plus forts et leur place ne fut plus trouvée dans le ciel. 
Et il fut précipité le grand dragon le serpent ancien appelé le diable et Satan    APOCALYPSE    celui qui séduit toute la terre il fut précipité sur la terre et ses anges furent précipités avec lui. Et jentendis dans le ciel une voix forte qui disait  Maintenant le salut est arrivé et la puissance et le règne de notre Dieu et lautorité de son Christ  car il a été précipité laccusateur de nos frères celui qui les accusait devant notre Dieu jour et nuit. Ils lont vaincu à cause du sang de lagneau et à cause de la parole de leur témoignage et ils nont pas aimé leur vie jusquà craindre la mort. Cest pourquoi réjouissezvous cieux et vous qui habitez dans les cieux.
Malheur à la terre et à la mer  car le diable est descendu vers vous animé dune grande colère sachant quil a peu de temps.  Quand le dragon vit quil avait été précipité sur la terre il poursuivit la femme qui avait enfanté lenfant mâle. Et les deux ailes du grand aigle furent données à la femme an quelle senvolât au désert vers son lieu où elle est nourrie un temps des temps et la moitié dun temps loin de la face du serpent. Et de sa bouche le serpent lança de leau comme un euve derrière la femme an de lentraîner par le euve. Et la terre secourut la femme et la terre ouvrit sa bouche et engloutit le euve que le dragon avait lancé de sa bouche. Et le dragon fut irrité contre la femme et il sen alla faire la guerre aux restes de sa postérité à ceux qui gardent les commandements de Dieu et qui ont le témoignage de Jésus.    Et il se tint sur le sable de la mer.
Puis je vis monter de la mer une  bête qui avait dix cornes et sept têtes et sur ses cornes dix diadèmes et sur ses têtes des noms de blasphème. 
La bête que je vis était semblable à un léopard  ses pieds étaient comme ceux dun ours et sa gueule comme une gueule de lion.
Le dragon lui donna sa puissance et son trône et une grande autorité. 
Et je vis lune de ses têtes comme blessée à mort  mais sa blessure mortelle fut guérie.
Et toute la terre était dans ladmiration derrière la bête. 
Et ils adorèrent le dragon parce quil avait donné lautorité à la bête  ils adorèrent la bête en disant  Qui est semblable à la bête et qui peut combattre contre elle   Et il lui fut donné une bouche qui proférait des paroles arrogantes et des blasphèmes  et il lui fut donné le pouvoir dagir pendant quarantedeux mois. 
Et elle ouvrit sa bouche pour proférer des blasphèmes contre Dieu pour blasphémer son nom et    APOCALYPSE    son tabernacle et ceux qui habitent dans le ciel.  
Et il lui fut donné de faire la guerre aux saints et de les vaincre.
Et il lui fut donné autorité sur toute tribu tout peuple toute langue et toute nation. 
Et tous les habitants de la terre ladoreront ceux dont le nom na pas été écrit dès la fondation du monde dans le livre de vie de lagneau qui a été immolé. 
Si quelquun a des oreilles quil entende   Si quelquun mène en captivité il ira en captivité  si quelquun tue par lépée il faut quil soit tué par lépée.
Cest ici la persévérance et la foi des saints.  Puis je vis monter de la terre une autre bête qui avait deux cornes semblables à celles dun agneau et qui parlait comme un dragon. Elle exerçait toute lautorité de la première bête en sa présence et elle faisait que la terre et ses habitants adoraient la première bête dont la blessure mortelle avait été guérie. Elle opérait de grands prodiges même jusquà faire descendre du feu du ciel sur la terre à la vue des hommes. Et elle séduisait les habitants de la terre par les prodiges quil lui était donné dopérer en présence de la bête disant aux habitants de la terre de faire une image à la bête qui avait la blessure de lépée et qui vivait. Et il lui fut donné danimer limage de la bête an que limage de la bête parlât et quelle fît que tous ceux qui nadoreraient pas limage de la bête fussent tués.  Et elle t que tous petits et grands riches et pauvres libres et esclaves reçussent une marque sur leur main droite ou sur leur front  et que personne ne pût acheter ni vendre sans avoir la marque le nom de la bête ou le nombre de son nom. Cest ici la sagesse.
Que celui qui a de lintelligence calcule le nombre de la bête.
Car cest un nombre dhomme et son nombre est six cent soixantesix.    Je regardai et voici lagneau se tenait sur la montagne de Sion et  avec lui cent quarantequatre mille personnes qui avaient son nom et le nom de son Père écrits sur leurs fronts. 
Et jentendis du ciel une voix comme un bruit de grosses eaux comme le bruit dun grand tonnerre  et la voix que jentendis était comme celle de joueurs de harpes jouant de leurs harpes. 
Et ils chantent un cantique nouveau devant le trône et devant les quatre êtres vivants et les vieillards.
Et personne ne pouvait apprendre le cantique si ce nest les cent quarantequatre mille qui avaient    APOCALYPSE    été rachetés de la terre. 
Ce sont ceux qui ne se sont pas souillés avec des femmes car ils sont vierges  ils suivent lagneau partout où il va.
Ils ont été rachetés dentre les hommes comme des prémices pour Dieu et pour lagneau   et dans leur bouche il ne sest point trouvé de mensonge car ils sont irrépréhensibles.  
Je vis un autre ange qui volait par le milieu du ciel ayant un Evangile éternel pour lannoncer aux habitants de la terre à toute nation à toute tribu à toute langue et à tout peuple. 
Il disait dune voix forte  Craignez Dieu et donnezlui gloire car lheure de son jugement est venue  et adorez celui qui a fait le ciel et la terre et la mer et les sources deaux.  
Et un autre un second ange suivit en disant  Elle est tombée elle est tombée Babylone la grande qui a abreuvé toutes les nations du vin de la fureur de son impudicité   Et un autre un troisième ange les suivit en disant dune voix forte  Si quelquun adore la bête et son image et reçoit une marque sur son front ou sur sa main  il boira lui aussi du vin de la fureur de Dieu versé sans mélange dans la coupe de sa colère et il sera tourmenté dans le feu et le soufre devant les saints anges et devant lagneau. Et la fumée de leur tourment monte aux siècles des siècles  et ils nont de repos ni jour ni nuit ceux qui adorent la bête et son image et quiconque reçoit la marque de son nom. Cest ici la persévérance des saints qui gardent les commandements de Dieu et la foi de Jésus.  Et jentendis du ciel une voix qui disait  Ecris  Heureux dès à présent les morts qui meurent dans le Seigneur  Oui dit lEsprit an quils se reposent de leurs travaux car leurs oeuvres les suivent.  Je regardai et voici il y avait une nuée blanche et sur la nuée était assis quelquun qui ressemblait à un ls dhomme ayant sur sa tête une couronne dor et dans sa main une faucille tranchante. Et un autre ange sortit du temple criant dune voix forte à celui qui était assis sur la nuée  Lance ta faucille et moissonne  car lheure de moissonner est venue car la moisson de la terre est mûre. Et celui qui était assis sur la nuée jeta sa faucille sur la terre.
Et la terre fut moissonnée.  Et un autre ange sortit du temple qui est dans le ciel ayant lui aussi une faucille tranchante. Et un autre ange qui avait autorité sur le feu sortit de lautel et sadressa dune voix forte à celui qui avait la faucille    APOCALYPSE    tranchante disant  Lance ta faucille tranchante et vendange les grappes de la vigne de la terre  car les raisins de la terre sont mûrs. Et lange jeta sa faucille sur la terre.
Et il vendangea la vigne de la terre et jeta la vendange dans la grande cuve de la colère de Dieu. Et la cuve fut foulée hors de la ville  et du sang sortit de la cuve jusquaux mors des chevaux sur une étendue de mille six cents stades.    Puis je vis dans le ciel un autre signe grand et admirable  sept  anges qui tenaient sept éaux les derniers car par eux saccomplit la colère de Dieu.  
Et je vis comme une mer de verre mêlée de feu et ceux qui avaient vaincu la bête et son image et le nombre de son nom debout sur la mer de verre ayant des harpes de Dieu.  
Et ils chantent le cantique de Moïse le serviteur de Dieu et le cantique de lagneau en disant  Tes oeuvres sont grandes et admirables Seigneur Dieu toutpuissant  Tes voies sont justes et véritables roi des nations   Qui ne craindrait Seigneur et ne glorierait ton nom  Car seul tu es saint.
Et toutes les nations viendront et se prosterneront devant toi parce que tes jugements ont été manifestés.  
Après cela je regardai et le temple du tabernacle du témoignage fut ouvert dans le ciel. 
Et les sept anges qui tenaient les sept éaux sortirent du temple revêtus dun lin pur éclatant et ayant des ceintures dor autour de la poitrine. 
Et lun des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes dor pleines de la colère du Dieu qui vit aux siècles des siècles.  
Et le temple fut rempli de fumée à cause de la gloire de Dieu et de sa puissance  et personne ne pouvait entrer dans le temple jusquà ce que les sept éaux des sept anges fussent accomplis.    Et jentendis une voix forte qui venait du temple et qui disait aux  sept anges  Allez et versez sur la terre les sept coupes de la colère de Dieu.  
Le premier alla et il versa sa coupe sur la terre.
Et un ulcère malin et douloureux frappa les hommes qui avaient la marque de la bête et qui    APOCALYPSE    adoraient son image.  
Le second versa sa coupe dans la mer.
Et elle devint du sang comme celui dun mort  et tout être vivant mourut tout ce qui était dans la mer.  
Le troisième versa sa coupe dans les euves et dans les sources deaux.
Et ils devinrent du sang. 
Et jentendis lange des eaux qui disait  Tu es juste toi qui es et qui étais  tu es saint parce que tu as exercé ce jugement. 
Car ils ont versé le sang des saints et des prophètes et tu leur as donné du sang à boire  ils en sont dignes. 
Et jentendis lautel qui disait  Oui Seigneur Dieu toutpuissant tes jugements sont véritables et justes.  
Le quatrième versa sa coupe sur le soleil.
Et il lui fut donné de brûler les hommes par le feu   et les hommes furent brûlés par une grande chaleur et ils blasphémèrent le nom du Dieu qui a lautorité sur ces éaux et ils ne se repentirent pas pour lui donner gloire.  Le cinquième versa sa coupe sur le trône de la bête.
Et son royaume fut couvert de ténèbres  et les hommes se mordaient la langue de douleur  et ils blasphémèrent le Dieu du ciel à cause de leurs douleurs et de leurs ulcères et ils ne se repentirent pas de leurs oeuvres.  Le sixième versa sa coupe sur le grand euve lEuphrate.
Et son eau tarit an que le chemin des rois venant de lOrient fût préparé.  Et je vis sortir de la bouche du dragon et de la bouche de la bête et de la bouche du faux prophète trois esprits impurs semblables à des grenouilles. Car ce sont des esprits de démons qui font des prodiges et qui vont vers les rois de toute la terre an de les rassembler pour le combat du grand jour du Dieu toutpuissant. Voici je viens comme un voleur.
Heureux celui qui veille et qui garde ses vêtements an quil ne marche pas nu et quon ne voie pas sa honte   Ils les rassemblèrent dans le lieu appelé en hébreu Harmaguédon.  Le septième versa sa coupe dans lair.
Et il sortit du temple du trône une voix forte qui disait  Cen est fait   Et il y eut des éclairs des voix des tonnerres et un grand tremblement de terre tel quil ny avait jamais eu depuis que lhomme est sur la terre un aussi grand tremblement.  Et la grande ville fut divisée en trois parties et les villes des nations tombèrent et Dieu se souvint de Babylone la grande pour lui donner la coupe du vin de son ardente colère. Et toutes les îles senfuirent et    APOCALYPSE    les montagnes ne furent pas retrouvées. Et une grosse grêle dont les grêlons pesaient un talent tomba du ciel sur les hommes  et les hommes blasphémèrent Dieu à cause du éau de la grêle parce que ce éau était très grand.    Puis un des sept anges qui tenaient les sept coupes vint et il  madressa la parole en disant  Viens je te montrerai le jugement de la grande prostituée qui est assise sur les grandes eaux. 
Cest avec elle que les rois de la terre se sont livrés à limpudicité et cest du vin de son impudicité que les habitants de la terre se sont enivrés. 
Il me transporta en esprit dans un désert.
Et je vis une femme assise sur une bête écarlate pleine de noms de blasphème ayant sept têtes et dix cornes. 
Cette femme était vêtue de pourpre et décarlate et parée dor de pierres précieuses et de perles.
Elle tenait dans sa main une coupe dor remplie dabominations et des impuretés de sa prostitution. 
Sur son front était écrit un nom un mystère  Babylone la grande la mère des impudiques et des abominations de la terre. 
Et je vis cette femme ivre du sang des saints et du sang des témoins de Jésus.
Et en la voyant je fus saisi dun grand étonnement.  
Et lange me dit  Pourquoi tétonnestu  Je te dirai le mystère de la femme et de la bête qui la porte qui a les sept têtes et les dix cornes.  
La bête que tu as vue était et elle nest plus.
Elle doit monter de labîme et aller à la perdition.
Et les habitants de la terre ceux dont le nom na pas été écrit dès la fondation du monde dans le livre de vie sétonneront en voyant la bête parce quelle était et quelle nest plus et quelle reparaîtra.  Cest ici lintelligence qui a de la sagesse.Les sept têtes sont sept montagnes sur lesquelles la femme est assise. Ce sont aussi sept rois  cinq sont tombés un existe lautre nest pas encore venu et quand il sera venu il doit rester peu de temps. Et la bête qui était et qui nest plus est ellemême un huitième roi et elle est du nombre des sept et elle va à la perdition. Les dix cornes que tu as vues sont dix rois qui nont pas encore reçu de royaume mais qui reçoivent autorité comme rois pendant une heure avec la bête. Ils ont un même dessein et ils donnent leur puissance et leur autorité à la bête.  Ils combattront contre lagneau et lagneau les vaincra parce quil    APOCALYPSE    est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois et les appelés les élus et les dèles qui sont avec lui les vaincront aussi.  Et il me dit  Les eaux que tu as vues sur lesquelles la prostituée est assise ce sont des peuples des foules des nations et des langues. Les dix cornes que tu as vues et la bête haïront la prostituée la dépouilleront et la mettront à nu mangeront ses chairs et la consumeront par le feu.  Car Dieu a mis dans leurs coeurs dexécuter son dessein et dexécuter un même dessein et de donner leur royauté à la bête jusquà ce que les paroles de Dieu soient accomplies. Et la femme que tu as vue cest la grande ville qui a la royauté sur les rois de la terre.    Après cela je vis descendre du ciel un autre ange qui avait une  grande autorité  et la terre fut éclairée de sa gloire. 
Il cria dune voix forte disant  Elle est tombée elle est tombée Babylone la grande  Elle est devenue une habitation de démons un repaire de tout esprit impur un repaire de tout oiseau impur et odieux  parce que toutes les nations ont bu du vin de la fureur de son impudicité et que les rois de la terre se sont livrés avec elle à limpudicité et que les marchands de la terre se sont enrichis par la puissance de son luxe.  
Et jentendis du ciel une autre voix qui disait  Sortez du milieu delle mon peuple an que vous ne participiez point à ses péchés et que vous nayez point de part à ses éaux. 
Car ses péchés se sont accumulés jusquau ciel et Dieu sest souvenu de ses iniquités. 
Payezla comme elle a payé et rendezlui au double selon ses oeuvres.
Dans la coupe où elle a versé versezlui au double. 
Autant elle sest gloriée et plongée dans le luxe autant donnezlui de tourment et de deuil.
Parce quelle dit en son coeur  Je suis assise en reine je ne suis point veuve et je ne verrai point de deuil   A cause de cela en un même jour ses éaux arriveront la mort le deuil et la famine et elle sera consumée par le feu.
Car il est puissant le Seigneur Dieu qui la jugée.  
Et tous les rois de la terre qui se sont livrés avec elle à limpudicité et au luxe pleureront et se lamenteront à cause delle quand ils verront la fumée de son embrasement. Se tenant éloignés dans la crainte de son tourment ils diront  Malheur  malheur  La grande ville Babylone    APOCALYPSE    la ville puissante  En une seule heure est venu ton jugement   Et les marchands de la terre pleurent et sont dans le deuil à cause delle parce que personne nachète plus leur cargaison  cargaison dor dargent de pierres précieuses de perles de n lin de pourpre de soie décarlate de toute espèce de bois de senteur de toute espèce dobjets divoire de toute espèce dobjets en bois très précieux en airain en fer et en marbre  de cinnamome daromates de parfums de myrrhe dencens de vin dhuile de ne farine de blé de boeufs de brebis de chevaux de chars de corps et dâmes dhommes. Les fruits que désirait ton âme sont allés loin de toi  et toutes les choses délicates et magniques sont perdues pour toi et tu ne les retrouveras plus. Les marchands de ces choses qui se sont enrichis par elle se tiendront éloignés dans la crainte de son tourment  ils pleureront et seront dans le deuil  et diront  Malheur  malheur  La grande ville qui était vêtue de n lin de pourpre et décarlate et parée dor de pierres précieuses et de perles   En une seule heure tant de richesses ont été détruites  Et tous les pilotes tous ceux qui naviguent vers ce lieu les marins et tous ceux qui exploitent la mer se tenaient éloignés  et ils sécriaient en voyant la fumée de son embrasement  Quelle ville était semblable à la grande ville   Et ils jetaient de la poussière sur leurs têtes ils pleuraient et ils étaient dans le deuil ils criaient et disaient  Malheur  malheur  La grande ville où se sont enrichis par son opulence tous ceux qui ont des navires sur la mer en une seule heure elle a été détruite   Ciel réjouistoi sur elle  Et vous les saints les apôtres et les prophètes réjouissezvous aussi  Car Dieu vous a fait justice en la jugeant.  Alors un ange puissant prit une pierre semblable à une grande meule et il la jeta dans la mer en disant  Ainsi sera précipitée avec violence Babylone la grande ville et elle ne sera plus trouvée. Et lon nentendra plus chez toi les sons des joueurs de harpe des musiciens des joueurs de ûte et des joueurs de trompette on ne trouvera plus chez toi aucun artisan dun métier quelconque on nentendra plus chez toi le bruit de la meule  la lumière de la lampe ne brillera plus chez toi et la voix de lépoux et de lépouse ne sera plus entendue chez toi parce que tes marchands étaient les grands de la terre parce que toutes les nations ont été séduites par tes enchantements  et parce quon a trouvé chez elle le    APOCALYPSE    sang des prophètes et des saints et de tous ceux qui ont été égorgés sur la terre.    Après cela jentendis dans le ciel comme une voix forte dune  foule nombreuse qui disait  Alléluia  Le salut la gloire et la puissance sont à notre Dieu  parce que ses jugements sont véritables et justes  car il a jugé la grande prostituée qui corrompait la terre par son impudicité et il a vengé le sang de ses serviteurs en le redemandant de sa main. 
Et ils dirent une seconde fois  Alléluia  et sa fumée monte aux siècles des siècles. 
Et les vingtquatre vieillards et les quatre êtres vivants se prosternèrent et adorèrent Dieu assis sur le trône en disant  Amen  Alléluia   Et une voix sortit du trône disant  Louez notre Dieu vous tous ses serviteurs vous qui le craignez petits et grands   Et jentendis comme une voix dune foule nombreuse comme un bruit de grosses eaux et comme un bruit de forts tonnerres disant  Alléluia  Car le Seigneur notre Dieu toutpuissant est entré dans son règne.  
Réjouissonsnous et soyons dans lallégresse et donnonslui gloire  car les noces de lagneau sont venues et son épouse sest préparée  et il lui a été donné de se revêtir dun n lin éclatant pur.
Car le n lin ce sont les oeuvres justes des saints.  
Et lange me dit  Ecris  Heureux ceux qui sont appelés au festin de noces de lagneau  Et il me dit  Ces paroles sont les véritables paroles de Dieu. Et je tombai à ses pieds pour ladorer  mais il me dit  Gardetoi de le faire  Je suis ton compagnon de service et celui de tes frères qui ont le témoignage de Jésus.
Adore Dieu.Car le témoignage de Jésus est lesprit de la prophétie.  Puis je vis le ciel ouvert et voici parut un cheval blanc.
Celui qui le montait sappelle Fidèle et Véritable et il juge et combat avec justice. Ses yeux étaient comme une amme de feu  sur sa tête étaient plusieurs diadèmes  il avait un nom écrit que personne ne connaît si ce nest luimême   et il était revêtu dun vêtement teint de sang.
Son nom est la Parole de Dieu. Les armées qui sont dans le ciel le suivaient sur des chevaux blancs revêtues dun n lin blanc pur. De sa bouche sortait une épée aiguë pour frapper les nations  il les paîtra avec une verge de fer  et il foulera la cuve du vin de lardente colère du Dieu toutpuissant.    APOCALYPSE     Il avait sur son vêtement et sur sa cuisse un nom écrit  Roi des rois et Seigneur des seigneurs.  Et je vis un ange qui se tenait dans le soleil.
Et il cria dune voix forte disant à tous les oiseaux qui volaient par le milieu du ciel  Venez rassemblezvous pour le grand festin de Dieu  an de manger la chair des rois la chair des chefs militaires la chair des puissants la chair des chevaux et de ceux qui les montent la chair de tous libres et esclaves petits et grands.  Et je vis la bête et les rois de la terre et leurs armées rassemblées pour faire la guerre à celui qui était assis sur le cheval et à son armée.  Et la bête fut prise et avec elle le faux prophète qui avait fait devant elle les prodiges par lesquels il avait séduit ceux qui avaient pris la marque de la bête et adoré son image.
Ils furent tous les deux jetés vivants dans létang ardent de feu et de soufre. Et les autres furent tués par lépée qui sortait de la bouche de celui qui était assis sur le cheval  et tous les oiseaux se rassasièrent de leur chair.    Puis je vis descendre du ciel un ange qui avait la clef de labîme  et une grande chaîne dans sa main. 
Il saisit le dragon le serpent ancien qui est le diable et Satan et il le lia pour mille ans. 
Il le jeta dans labîme ferma et scella lentrée audessus de lui an quil ne séduisît plus les nations jusquà ce que les mille ans fussent accomplis.
Après cela il faut quil soit délié pour un peu de temps.  
Et je vis des trônes  et à ceux qui sy assirent fut donné le pouvoir de juger.
Et je vis les âmes de ceux qui avaient été décapités à cause du témoignage de Jésus et à cause de la parole de Dieu et de ceux qui navaient pas adoré la bête ni son image et qui navaient pas reçu la marque sur leur front et sur leur main.
Ils revinrent à la vie et ils régnèrent avec Christ pendant mille ans. 
Les autres morts ne revinrent point à la vie jusquà ce que les mille ans fussent accomplis.
Cest la première résurrection. 
Heureux et saints ceux qui ont part à la première résurrection  La seconde mort na point de pouvoir sur eux  mais ils seront sacricateurs de Dieu et de Christ et ils régneront avec lui pendant mille ans.  
Quand les mille ans seront accomplis Satan sera relâché de sa prison.  
Et il sortira pour séduire les nations qui sont aux quatre coins de la    APOCALYPSE    terre Gog et Magog an de les rassembler pour la guerre  leur nombre est comme le sable de la mer. 
Et ils montèrent sur la surface de la terre et ils investirent le camp des saints et la ville bienaimée.
Mais un feu descendit du ciel et les dévora. Et le diable qui les séduisait fut jeté dans létang de feu et de soufre où sont la bête et le faux prophète.
Et ils seront tourmentés jour et nuit aux siècles des siècles.  Puis je vis un grand trône blanc et celui qui était assis dessus.
La terre et le ciel senfuirent devant sa face et il ne fut plus trouvé de place pour eux. Et je vis les morts les grands et les petits qui se tenaient devant le trône.
Des livres furent ouverts.
Et un autre livre fut ouvert celui qui est le livre de vie.
Et les morts furent jugés selon leurs oeuvres daprès ce qui était écrit dans ces livres. La mer rendit les morts qui étaient en elle la mort et le séjour des morts rendirent les morts qui étaient en eux  et chacun fut jugé selon ses oeuvres. Et la mort et le séjour des morts furent jetés dans létang de feu.
Cest la seconde mort létang de feu. Quiconque ne fut pas trouvé écrit dans le livre de vie fut jeté dans létang de feu.    Puis je vis un nouveau ciel et une nouvelle terre  car le premier  ciel et la première terre avaient disparu et la mer nétait plus. 
Et je vis descendre du ciel dauprès de Dieu la ville sainte la nouvelle Jérusalem préparée comme une épouse qui sest parée pour son époux. 
Et jentendis du trône une forte voix qui disait  Voici le tabernacle de Dieu avec les hommes  Il habitera avec eux et ils seront son peuple et Dieu luimême sera avec eux. 
Il essuiera toute larme de leurs yeux et la mort ne sera plus et il ny aura plus ni deuil ni cri ni douleur car les premières choses ont disparu.  
Et celui qui était assis sur le trône dit  Voici je fais toutes choses nouvelles.
Et il dit  Ecris  car ces paroles sont certaines et véritables. 
Et il me dit  Cest fait  Je suis lalpha et loméga le commencement et la n. 
A celui qui a soif je donnerai de la source de leau de la vie gratuitement. 
Celui qui vaincra héritera ces choses  je serai son Dieu et il sera mon ls.  
Mais pour les lâches les incrédules les abominables les meurtriers les impudiques les enchanteurs les idolâtres et tous les menteurs leur part sera dans létang ardent de feu et de soufre ce qui est la seconde mort.    APOCALYPSE     Puis un des sept anges qui tenaient les sept coupes remplies des sept derniers éaux vint et il madressa la parole en disant  Viens je te montrerai lépouse la femme de lagneau.  Et il me transporta en esprit sur une grande et haute montagne.
Et il me montra la ville sainte Jérusalem qui descendait du ciel dauprès de Dieu  ayant la gloire de Dieu.
Son éclat était semblable à celui dune pierre très précieuse dune pierre de jaspe transparente comme du cristal. Elle avait une grande et haute muraille.
Elle avait douze portes et sur les portes douze anges et des noms écrits ceux des douze tribus des ls dIsraël   lorient trois portes au nord trois portes au midi trois portes et à loccident trois portes. La muraille de la ville avait douze fondements et sur eux les douze noms des douze apôtres de lagneau.  Celui qui me parlait avait pour mesure un roseau dor an de mesurer la ville ses portes et sa muraille. La ville avait la forme dun carré et sa longueur était égale à sa largeur.
Il mesura la ville avec le roseau et trouva douze mille stades  la longueur la largeur et la hauteur en étaient égales. Il mesura la muraille et trouva cent quarantequatre coudées mesure dhomme qui était celle de lange. La muraille était construite en jaspe et la ville était dor pur semblable à du verre pur. Les fondements de la muraille de la ville étaient ornés de pierres précieuses de toute espèce  le premier fondement était de jaspe le second de saphir le troisième de calcédoine le quatrième démeraude  le cinquième de sardonyx le sixième de sardoine le septième de chrysolithe le huitième de béryl le neuvième de topaze le dixième de chrysoprase le onzième dhyacinthe le douzième daméthyste. Les douze portes étaient douze perles  chaque porte était dune seule perle.
La place de la ville était dor pur comme du verre transparent.  Je ne vis point de temple dans la ville  car le Seigneur Dieu toutpuissant est son temple ainsi que lagneau. La ville na besoin ni du soleil ni de la lune pour léclairer  car la gloire de Dieu léclaire et lagneau est son ambeau. Les nations marcheront à sa lumière et les rois de la terre y apporteront leur gloire. Ses portes ne se fermeront point le jour car là il ny aura point de nuit. On y apportera la gloire et lhonneur des nations. Il nentrera chez elle rien de souillé ni personne qui se livre à labomination et au mensonge  il nentrera que ceux qui sont écrits dans    APOCALYPSE    le livre de vie de lagneau.     Et il me montra un euve deau de la vie limpide comme du cristal qui sortait du trône de Dieu et de lagneau. 
Au milieu de la place de la ville et sur les deux bords du euve il y avait un arbre de vie produisant douze fois des fruits rendant son fruit chaque mois et dont les feuilles servaient à la guérison des nations. 
Il ny aura plus danathème.
Le trône de Dieu et de lagneau sera dans la ville  ses serviteurs le serviront  et verront sa face et son nom sera sur leurs fronts. 
Il ny aura plus de nuit  et ils nauront besoin ni de lampe ni de lumière parce que le Seigneur Dieu les éclairera.
Et ils régneront aux siècles des siècles.  
Et il me dit  Ces paroles sont certaines et véritables  et le Seigneur le Dieu des esprits des prophètes a envoyé son ange pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt.  
Et voici je viens bientôt.Heureux celui qui garde les paroles de la prophétie de ce livre   Cest moi Jean qui ai entendu et vu ces choses.
Et quand jeus entendu et vu je tombai aux pieds de lange qui me les montrait pour ladorer. 
Mais il me dit  Gardetoi de le faire  Je suis ton compagnon de service et celui de tes frères les prophètes et de ceux qui gardent les paroles de ce livre.
Adore Dieu.  Et il me dit  Ne scelle point les paroles de la prophétie de ce livre. 
Car le temps est proche. Que celui qui est injuste soit encore injuste que celui qui est souillé se souille encore  et que le juste pratique encore la justice et que celui qui est saint se sanctie encore.  Voici je viens bientôt et ma rétribution est avec moi pour rendre à chacun selon ce quest son oeuvre. Je suis lalpha et loméga le premier et le dernier le commencement et la n.  Heureux ceux qui lavent leurs robes an davoir droit à larbre de vie et dentrer par les portes dans la ville   Dehors les chiens les enchanteurs les impudiques les meurtriers les idolâtres et quiconque aime et pratique le mensonge   Moi Jésus jai envoyé mon ange pour vous attester ces choses dans les Eglises.
Je suis le rejeton et la postérité de David létoile brillante du    APOCALYPSE    matin.  Et lEsprit et lépouse disent  Viens.
Et que celui qui entend dise  Viens.
Et que celui qui a soif vienne  que celui qui veut prenne de leau de la vie gratuitement.  Je le déclare à quiconque entend les paroles de la prophétie de ce livre  Si quelquun y ajoute quelque chose Dieu le frappera des éaux décrits dans ce livre   et si quelquun retranche quelque chose des paroles du livre de cette prophétie Dieu retranchera sa part de larbre de la vie et de la ville sainte décrits dans ce livre.  Celui qui atteste ces choses dit  Oui je viens bientôt.
Amen  Viens Seigneur Jésus   Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec tous  