retournent entretenue annoneenne tentateur retourner
narrateur etonnante entretenu autoroute aeronaute tournure
tournent tournant torturer tonnerre retourne retourne
rentrant etonnant eternuer entourer entouree entonner
enterrer atterrer attentat treteau tourner tournee torture
torture torrent tonneau terreur tentera tentent tentant
taureau tanneur retenue rentrer rentree renouer raturer
orateur nonante neutron nettete etrenne etonner entrera
entrent entrant entoure entoure enterre entente attente
arreter arretee antenne trente tourne tourne tortue tonner
tertre tenter tentee teneur tenant tanner retour retenu
rentre rentre renoue rarete nounou notera notent notant
neutre nature natter narrer eurent etonne errone erreur
entrer entree entete autour auteur autant aurore auront
artere arrete arrete anneau tueur tuent tuant touer tonne
terre terne tenue tente tente tenta tenor tarte tante route
rouer roneo rente rater outre ouate orner nouer notre noter
nonne nette neant natte etron etant errer entre entre autre
atout arret arete arene aorte antan annee tutu tuer tuee
trou tout tour tort tetu tete tenu tenu tare tare tant rune
ruee roue rene rene rate rate rare orne nuee noue note note
neon etre etau etat auto aura aune ante une tue tue ton tee
rue out ont one nue not non nee eut ete ere eau art are un
tu te ta ru re re ou or on nu ne ne eu et en au an
