1 ¹ Au commencement, Dieu créa les cieux et la terre. ² La terre était

informe et vide : il y avait des ténèbres à la surface de l’abîme, et l’esprit
de Dieu se mouvait au-dessus des eaux.
³ Dieu dit : Que la lumière soit ! Et la lumière fut. ⁴ Dieu vit que la
lumière était bonne ; et Dieu sépara la lumière d’avec les ténèbres. ⁵ Dieu
appela la lumière jour, et il appela les ténèbres nuit. Ainsi, il y eut un soir,
et il y eut un matin : ce fut le premier jour.
⁶ Dieu dit : Qu’il y ait une étendue entre les eaux, et qu’elle sépare les
eaux d’avec les eaux. ⁷ Et Dieu ﬁt l’étendue, et il sépara les eaux qui sont
au-dessous de l’étendue d’avec les eaux qui sont au-dessus de l’étendue.
Et cela fut ainsi. ⁸ Dieu appela l’étendue ciel. Ainsi, il y eut un soir, et il y
eut un matin : ce fut le second jour.
⁹ Dieu dit : Que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent
en un seul lieu, et que le sec paraisse. Et cela fut ainsi. ¹⁰ Dieu appela le
sec terre, et il appela l’amas des eaux mers. Dieu vit que cela était bon. ¹¹
Puis Dieu dit : Que la terre produise de la verdure, de l’herbe portant de la
semence, des arbres fruitiers donnant du fruit selon leur espèce et ayant
